---
layout: article
categories: [a2, actual]
title: Пошаговая инструкция регистрации ООО
img: 
author: katerina-britskaya
---
Общество с ограниченной ответственностью (далее - ООО) является наиболее распространенной формой ведение бизнеса в Украине. Работа с ООО достаточна удобна и для украинских учредителей и для иностранных, в том числе юридических лиц. Для того, чтобы начать работу с ООО необходимо пройти процедуру регистрации в государственных органах, что включает в себя следующие этапы: подготовку документов и регистрацию у государственного регистратора, изготовление печати, открытие счета в банке, а также по желанию участников регистрацию в качестве плательщика единого налога или плательщика налога на добавленную стоимость в налоговой инспекции.

**Шаг 1** Подготовка документов и регистрация в государственного регистратора.

На этом этапе учредители выбирают наименование компании, ее юридический адрес, решают вопрос о формировании уставного капитала, выбирают виды деятельности по КВЭД, назначают руководителя. Когда эти вопросы решены, участники ООО готовят и подписывают протокол общего собрания участников, устав ООО в двух экземплярах / или принимают решение о ведении деятельности на основании модельного устава (подробнее о преимуществах ведения деятельности на модельном уставе здесь), регистрационную карточку на проведение государственной регистрации, а также нотариальную доверенность на представителей (если участники не будут лично присутствовать у госрегистратора). Устав ООО можно заверить нотариально, но не обязательно. На основании этих документов госрегистратор проводит регистрацию ООО, по результатам которой выдает выписку из единого государственного реестра.

**Шаг 2** Изготовление печати.

Для этого можно обратиться к специалистам по изготовлению печатей, сообщив наименование и идентификационный код ООО. Законом предусмотрена возможность ведения деятельности ООО  без печати. Но в случае если понадобится сделать нотариальные копии устава ООО, нотариус требует, чтобы оригинал устава был предварительно нотариально заверенный или заверенный подписями участников и печатью ООО. В таком случае печать лучше изготовить.

**Шаг 3** Открытие счета в банке.

Для открытия текущего счета юридического лица в банк представляются: заявление об открытии счета, копия устава / или протокола общего собрания, если ООО действует на основании модельного устава, копия выписки из госреестра, карточки с образцами подписи руководителя, часто нотариально заверенные.

**Шаг 4** Регистрация плательщиком единого налога или плательщиком НДС.

Пройдя регистрацию в госрегистратора, ООО автоматически становится плательщиком налогов на общих основаниях. Однако если участники примут решение о регистрации плательщиком единого налога или НДС, для этого в налоговую инспекцию необходимо предоставить дополнительные заявления в определенный налоговым законодательством срок.

Если вышеуказанные этапы успешно пройдены, участники могут приступать к работе с ООО.
