---
layout: article
categories: [a4, actual, featured]
title: Защита авторских прав на компьютерную программу в США
img: copyright.jpg
author: tatyana-zhila
--- 


Данная статья о том, зачем и как  регистрировать в США авторские права на компьютерную программу в США, и какие преимущества 
такой регистрации.

В частности, разработчиков интересуют права на мобильные приложения, которые распространяются конечным пользователям  например,
компанией Google или Apple соответственно через Google Play или Apple Store.

В данной статье речь идет о защите именно авторских прав.

Существует также практика получения  патентов на компьютерные программы.  Допустимо,  когда одна  и та же программа защищается
и  авторским правом, и  патентом , например,  патентом на изобретение или полезную модель. Для этого программа должна 
соответствовать следующим критериям: изобретательский уровень, новизна,  и промышленная  применимость.   Так к примеру,
Лаборатория Касперского на территории Российской Федерации защитила свою компьютерную программу  «Способ защиты личных данных 
на мобильном устройстве» патентом на изобретение. 

**Обязательно ли регистрировать авторские права на компьютерную программу**

Начнем с того, что международное законодательство и национальное  законодательство большинства стран, в том числе Украины, 
предусматривают возникновение права на произведение (в том числе компьютерную программу) в момент его создания автором 
(презумпция авторства). Соответственно регистрация авторских прав  не  является обязательной. Но она  будет очень кстати, 
если возникнет судебное разбирательство. 


**В какой стране регистрировать авторское право на компьютерную программу**

Автор может зарегистрировать права на созданный ним  объект авторского права  в любой стране, а если эта страна является 
участником международного соглашения о защите авторских прав, то такая защита будет действовать одновременно во всех странах 
участницах международного соглашения. Таким международным соглашением является Бернская конвенция о защите литературных и
художественных  произведений. Украина и США являются странами -участницами данной Конвенции. Таким образом, если например 
авторское право на компьютерную программу зарегистрировано в Украине, автор получает автоматическую защиту своих прав на это 
произведение (включая компьютерную программу) и в США.

**Преимущество регистрации авторского права на программу в США**

В Украине, в отличие от США действует  так называемая «явочная система», то есть авторское свидетельство выдается на программу в том виде, в котором она подается на регистрацию, без проведения её экспертизы по существу. Если в дальнейшем возникнет спор, уже в суде стороны будут доказывать свое авторство всеми предусмотренными процессуальным правом видами доказательств и, тот кто получил авторское свидетельство раньше будет иметь процессуальное преимущество. 

Важным отличием регистрации авторского свидетельства в Соединённых Штатах Америки  является проверка программного кода,  
который предоставляется на регистрацию на предмет содержания в нем уже защищаемых авторским правом элементов.

**Особенности защиты авторского права в США**

Авторское право в США регистрируется в Бюро регистрации авторских прав при Библиотеке Конгресса США (United State Copyright 
а department of the Library of Congress).

Подавать заявку на регистрацию авторского права может автор программы, его правопреемник, правовладелец (по заказу или по 
найму которого произведение создано), либо их представитель. Следует отметить, что автором может быть только физическое лицо,
правовладельцем - как  физическое, так и юридическое. 

Электронная заявка на регистрацию авторского права рассматривается не менее 8 месяцев. Пошлина будет составлять от 35 до 55
американских долларов. 

Существует также ускоренная процедура, если в этом у заявителя есть необходимость, - например, ему необходимо подать иск в
суд. По ускоренной процедуре охранное свидетельство можно получить в срок до 5 дней. Следует отметить, что размер  пошлины 
за получения свидетельства по ускоренной процедуре  весьма существенный и уточняется в каждом конкретном случае при заполнении
заявки на регистрацию авторского права.  

Без учета отдельных случаев и исключений, срок охраны авторского права предоставляется на весь срок жизни автора и 70 лет
после его смерти. Для объектов авторского права, созданных под псевдонимом или по найму – 95 лет с даты первой публикации,
но не более 120 лет с даты создания.

Помимо заполнения заявки и оплаты, необходимы: описание компьютерной программы, исходный код или его часть, а так же 
инструкция пользователя. 

Основные данные, необходимые для заполнения регистрационной формы (заявки)  на компьютерную программу в CША следующие:
- данные об авторе/собственнике авторского права; заявителе прав (местожительство, гражданство); 
- название  компьютерной программы;
- для опубликованных компьютерных программ  -  данные о публикации  (время, место);
- если авторов несколько - информация о вкладе каждого в создание компьютерной программы; 
- данные о представителе, если такой назначен; 
- адрес для переписки и направления свидетельства о регистрации.

Если ваши ценные интеллектуальные ресурсы направлены на создание произведения, доверьте лучше вопрос регистрации 
профессионалам в области защиты интеллектуальной собственности. 

