---
layout: article
categories: [a4, actual]
title: Передача прав на объекты интеллектуальной собственности в Украине 
img: 
author: tatyana-zhila
--- 
Как известно, одним из трёх составляющих права собственности является право распоряжения. Распоряжаться можно не только  вещами,
которые выражены в материальной форме, но и имущественными правами, например имущественное право на аренду земельного участка;
имущественное право на использования природных ресурсов; имущественное право на объекты интеллектуальной собственности.

Не смотря на то, что под понятием имущественное право на объекты интеллектуальной собственности не подразумевается определенный 
материальный объект, эта категория прав может быть предметом (объектом) таких гражданско-правовых договоров как аренда права  
(лицензия/лицензионный договор), передача права (отчуждение),  наследование права. 

Здесь хотелось бы подробно остановиться на такой категории договоров как передача прав (отчуждение/продажа) на объекты 
интеллектуальной собственности. При этом нужно учесть, что к правам на объекты интеллектуальной собственности относятся 
права на промышленную собственность (изобретения, полезные модели, промышленные образцы, знаки для товаров и услуг) и 
авторские права. 

|Промышленная собственность|Авторское право (копирайт)|
|--------------------------|----------------------------|
|Изобретения, промышленные образцы, - к ним может быть отнесена компьютерная программа (при наличии изобретательского уровня,
новизны,  и промышленной  применимости), торговые марки|Компьютерные программы, литературные, музыкальные произведения.|

Это важно, поскольку согласно нормам Гражданского кодекса Украины - обязательной государственной регистрации в компетентном 
органе подлежит факт передачи (отчуждения) прав на объекты промышленной собственности. Так как в Гражданском кодексе прописана 
регистрация именно факта передачи права, допускается подача не всего договора целиком, а его части или извлечение. На практике
это не маловажно, поскольку бывают случаи, когда стороны желают оставить втайне от третьих лиц некоторые положения договора, 
например, стоимость отчуждения прав.

Но, существует перечень обязательных условий, при соблюдении которых будет произведена регистрация факта передачи прав на
объекты промышленной собственности. Например, свидетельство/патент, право на который передается (продается), должен обладать
правовой  охраной, его действительность не должна быть оспорена в суде, он не прекратил свое действие. 
Право на изобретение, полезную модель, промышленный образец подтверждается патентом Украины, право на торговую марку - 
свидетельством Украины, право на компьютерную программу, литературное произведение – авторским свидетельством

Не следует рассматривать передачу (отчуждение) прав на объекты промышленной собственности как полную продажу владельцем 
патента или свидетельства. Ведь, можно передать права на торговую марку только  в отношении  части товаров, а тем, что 
осталось, продолжать  распоряжаться. 

**Обязательно ли регистрировать передачу авторских прав**

При рассмотрении договоров об уступке (передаче) имущественных  авторских прав нужно принять во внимание, что такие договора
не требуют обязательной государственной регистрации. Действительность этих договоров наступает с даты их подписания, если 
иного не предусмотрено в самых договорах. В договоре об уступке (передаче) имущественных прав так же можно обозначить 
частичную передачу, например, передать имущественные авторские  права на компьютерную программу лишь на  территории 
конкретной страны или передать  все права, кроме права на модификацию компьютерной программы. Стоит обратить внимание, 
что  считаются переданными только те способы использования, которые четко прописаны в договоре. Способы использования, 
которые не обозначены в договоре о передаче прав считаются  не переданными. В договоре может быть предусмотрено передача 
права на распространение копий компьютерной программы путем её продажи и отсутствовать право на распространение программы
путем сдачи в наём.  Замечаете тонкости?  Ведь и то и другое называется правом на  распространение программы. 

Не смотря на то, что законом не установлено требование обязательной регистрации передачи права на объекты авторского права,
она имеет свои позитивные преимущества.  В частности, при регистрации  в компетентный  орган направляется три экземпляра 
договора, два из которых  после регистрации возвращаются сторонам, а один остается в компетентном органе. Последний фактически
является контрольным экземпляром  договора, что делает невозможным манипуляции с тестами экземпляров договоров, находящимися у
сторон. Сдавая документы на регистрацию,  вы  можете обезопасить себя от возможных недобросовестных действий контрагентов,
ведь как уже было замечено, в составлении подобного рода договоров существуют немаловажные тонкости. 
