---
layout: article
categories: [a4, actual]
title: Регистрация авторских прав на компьютерную программу в Украине
img: reg avt prava.jpeg
author: tatyana-zhila
--- 
Сегодня компьютерная программа рассматривается как актуальный и ценный товар на современном рынке ІТ технологий. 
Специалистами в сфере ІТ технологий ежедневно создаётся множество новых программ, модифицируются уже существующие.
Учитывая это, будет уместным рассмотреть основные аспекты  регистрации авторских прав на компьютерную программу в Украине. 

Согласно Закона Украины «Об авторском праве и смежных правах»:  «компьютерная программа - набор инструкций в виде слов,
цифр, кодов, схем, символов или в любом другом виде, выраженных в форме, пригодной для считывания компьютером, которые 
приводят его в действие для достижения определенной цели или результата (это понятие охватывает как операционную систему,
так и прикладную программу, которые  выраженные в исходном или объектном кодах). Нужно отметить, что согласно положениям 	упомянутого Закона компьютерная программа охраняется как литературное произведение, то есть охране подлежит набор символов 	- форма изложения программы, а не её концепция,  идеи или принципы. Данное уточнение никаким образом не уменьшает важность необходимости регистрации авторских прав на компьютерную программу. Несмотря на то, что право авторства возникает с момента 
создания объекта (презумпция авторства), стоит позаботиться о документальной фиксации данного факта. Тем более что
регистрация авторских прав  в Украине весьма доступна и распространена. 
	
Для регистрации авторских прав на компьютерную программу в Украине необходимо корректно выполнить два основных требования: 
подать заполненную заявку с дополнениями,  в компетентный орган и оплатить соответствующие сборы. 
	
Остановимся подробно на каждом из требований.

**В подачи заявки необходима следующая информация:**

* сведения об авторе (-ах) (ФИО, псевдоним; адрес, дата рождения/смерти;) если компьютерная программа уже была опубликована –
дата первой публикации, документ, подтверждающий эту публикацию; 
* название компьютерной программы (если есть сокращенное название) ; 
* предыдущее или альтернативное название компьютерной программы  (если есть); 
* дата создания компьютерной программы и дата окончания работы над ней;
* информация относительно включения компьютерной программы в состав других программ;
* сведение о заявителе, если заявление подается не автором, а собственником  авторских прав на компьютерную программу. 

**В дополнение к заявке следует приложить:**

* материальный носитель объекта авторского права для депонирования ( например диск с программой); 
* реферат;
* исходный код программы  (в распечатанном виде) 
* распечатанная часть программы, которая дает возможность идентифицировать её  (определенное количество страниц):
* инструкция  пользования  компьютерной программой. 

**Сбор за регистрацию авторского права на компьютерную программу** взымается в размере  63 грн. 75коп.  с физических лиц и  186
грн. 75 коп. с юридических лиц. 

Может возникнуть ситуация, когда автор или правособственник желает зарегистрировать авторское право на компьютерную программу 
не целиком, а  на её часть. В таком случае необходимо подать информацию о модуле программы,  при условии, что модуль может
использоваться самостоятельно от программы. Так же можно подавать на регистрацию незаконченные компьютерные программы или 
те, которые, в дальнейшем, будут модифицироваться  в этих случаях – подаются  те исходные коды,  на которые не 
распространиться модификация. 

Несмотря на то, что регистрация авторских прав не является обязательной в Украине  свидетельство о праве на  (произведение) 
компьютерную программу будет полезным в судебных разбирательствах, при оформлении договорных отношений, а так же в  разрешении
конфликтных ситуаций с правоохранительными и фискальными органами. 
