---
layout: article
categories: [a4, actual]
title: Защита прав на компьютерную игру в Украине.
img: z-avtorskih-prav-na-kompyuternuyu-programmu.jpg
author: tatyana-zhila
--- 

Одной из сфер экономики, где Украина может достойно конкурировать, является отрасль по созданию компьютерного программного обеспечения, 
в том числе компьютерные программы и игры.

Наряду с другими средствами развлекательной индустрии компьютерные игры стали наиболее популярными и доступными среди потребителей. 
За последние 15 лет круг потребителей такого товара как компьютерная игра значительно расширился. Поклонниками компьютерных игр 
являются не только подростки, которые предпочитали играть на приставках дома, а и целые сообщества, которые объединены концепцией 
определенной игры.  
  
Как и любая инновационная разработка, в которую вложены талант и усилие её создателей, компьютерная игра нуждается в правой охране.
И прежде всего такая охрана необходима для защиты своих законных прав и интересов в процессе использования и распоряжения компьютерной
игрой как результатом творческой деятельности человека и источника доходов для её разработчиков. 
  
Далее вашему вниманию предлагаются несколько аспектов по правовой защите компьютерной игры как объекта интеллектуальной собственности.
Но перед этим следует обозначить, что компьютерная игра включает в себя  объекты авторского права и объекты промышленной собственности.
  
К объектам авторского права, которые включены в компьютерную игру можно отнести: 

* музыку, которая звучит в компьютерной игре;
* исходный код компьютерной программы;
* сценарий; 
* изображение персонажей, в том числе эскизы;
* дизайн веб-сайта;
* оригинальный дизайн аппаратного устройства (очки, наушники, кресла и т.п).

Объекты промышленной собственности, из которых состоит компьютерная игра, могу быть разделены  на три категории: 

|  Торговые марки  | Коммерческая тайна      |Патенты |
|-------------------|-----------------------------|-------------------------------------------|
| |
| наименование компании создателя компьютерной игры;|стоимость разработки;| Аппаратное устройство (hardware), с помощью которого функционирует компьютерная игра;|
| |
| наименование самой компьютерной игры; | контакты разработчиков или создателей; | оригинальный дизайн игровых консолей, шлемы, клавиатуры и других аппаратных устройств, которые применяются в компьютерной игре. |
| |
|наименование уровней или модификаций компьютерной игры;|информация о количестве и характеристиках участников сетевых игр;| |
| |
| определенные фразы, которые выступают как слоган данной игры. | списки клиентов или пользователей и др.  | |

С учётом перечисленного выше у автора или разработчика компьютерной игры могут возникнуть вопросы, как наилучшим образом защитить свои
права на неё. Мы предлагаем некоторые рекомендации относительного этого вопроса. 

Итак, такие перечисленные объекты авторского права, которые включены в компьютерную игру как рисунки и/или эскизы персонажей 
компьютерной игры могут охраняться авторским право как произведения изобразительного искусства; музыка – как музыкальное произведение;
исходный код компьютерной программы – литературное произведения. Здесь важно отметить, что концепция, идея или задумка компьютерной 
игры не подлежит правовой охране, но это можно решить, путём обеспечения защиты сценария компьютерной игры. Именно, в сценарии как 
литературном произведении наиболее оптимально могут быть выражены концепция или идея игры.

Обеспечения правовой охраны на обозначенные объекты авторского права возможно путём подачи их на регистрацию и получения авторского 
свидетельства Украины. Данный документ подтверждает авторство и наличие исключительных имущественных прав на компьютерную игру. 

Относительно объектов промышленной собственности прежде всего необходимо защитить наименование или название игры. Названием может 
служить слово, словосочетания или логотип. Название компьютерной игры это то обозначение, под которым она предлагается к продажам 
или рекламируется. 

Именно название компьютерной игры выделит ваш продукт среди множества подобных. Правовую охрану названию (наименованию) игры возможно 
обеспечить путём подачи его на регистрацию в качестве торговой марки и получения свидетельства Украины на знак для товаров и услуг. 
Согласно п. 1 ст. 494 Гражданского кодекса Украины *«Приобретение права интеллектуальной собственности на торговую марку удостоверяется 
свидетельством…»* Аналогичный способ можно применить к наименованию компании – разработчика; наименованию уровней или модификаций 
компьютерной игры; фразам, которые выступают как слоган в данной игре. 

Такой объект промышленной собственности как коммерческая тайна, согласно законодательству Украины, не подлежит какой либо 
государственной регистрации. Зачастую это определенный объем информации, которой внутри предприятия предают статус «конфиденциальной». 
Порядок доступа и использования такой информацией определяется внутренними документами компании – указы, соглашения, письменные 
обязательства и т.п.

Еще одна категория объектов промышленной собственности, которые тесно связаны с компьютерными играми – аппаратное устройство (hardware),
с помощью которого функционирует компьютерная игра. Справедливо будет отметить, что компьютерные программы и игры, в которых выражены 
эти программы, в Украине, не патентуются. Но допускается патентирование  самого устройство, например механизм игрового кресла, 
которое на определенных этапах игры меняет угол наклона, высоту или вибрирует. 

Оригинальный же дизайн игровых консолей, шлемов, клавиатуры и других аппаратных устройств, которые применяются в компьютерной игре,  
возможно защитить путём получения патента на промышленный образец. 

Таким образом, с точки зрения права интеллектуальной собственности компьютерная игра представляет собой целый комплекс отдельных 
объектов, защита каждого из которых обеспечивает эффективную охрану, гарантирует правомерное использование и получения достойных дивидендов от результатов интеллектуальной деятельности.   

   *Юрист в сфере интеллектуальной собственности*

   *Юридической Фирмы «Лаудис»* 

   *Татьяна Жила*  




*При написании статьи были проанализированы  материалы семинара:*
*Mastering the Game: Business and Legal Issues for Video Game Developers , Oct 29, 2015, Kraków, Małopolska*
