---
layout: article
categories: [ofshori, actual]
title: Когда есть смысл в регистрации Оффшора
img: offSHor.jpg
author: evgenii-sergeev
--- 

Эта информация будет интересна программистам, веб-дизайнерам, сеошникам и копирайтерам, флешерам и владельцам
интернет-магазинов, которые готовы на оптимизацию затрат, желают себя презентовать как международный бизнес, планируют 
использовать счет в иностранном банке. С помощью этого проверенного временем и абсолютно законного способа IT-бизнес любой 
специализации  может не только распоряжаться заработанными деньгами так, как будет выгодно ему, но и оперативно развиваться.

***Когда интересен оффшор***

Оффшор – это понятие условное, на самом деле на сегодняшний день для налогового планирования используются часто юрисдикции, 
которые не являются оффшорными. Использование иностранных компаний в структурировании своего бизнеса не является чем-то 
незаконным или зазорным. Это эффективный инструмент планирования бизнеса и он используется всеми глобальными компаниями,
такими как Google (Alphabeth), Apple, Amazon и другие.

В связи с этим возникает резонный вопрос: когда есть смысл в приобретении иностранной компании? Поддержание специально 
разработанной международной схемы работы требует затрат. Минимальные затраты составят 2000 (две тысячи) долларов. В связи с 
этим, наше экспертное мнение – есть смысл создавать международную структуру в случае, когда доходы составляют от 100 000 
(ста тысяч) в год. 


***Правда о налоговой нагрузке***

Представления о том, что оффшоры дают возможность полностью обнулить  налогообложение, не совсем верны. На практике такой 
идеализированный вариант Вам реализовать не удастся. Чтобы полностью исключить возможность разбирательства с контролирующими 
органами, придется «делиться» примерно 5-15% дохода. При этом Вы будете работать по нормам понятного и стабильного 
законодательства и сможете:

•	успешно развивать долгосрочные IT-проекты, планируя их налогообложение;

•	привлекать инвесторов, выйти на IPO или выгодно продать ставший успешным бизнес;

•	оперативно принимать клиентские платежи и без ограничений использовать заработанные средства.

***С чего начать путь к океану возможностей?***

Бизнес, регистрируемый в оффшоре, изначально должен быть грамотно и абсолютно прозрачно структурирован. Это необходимо для
повышения его привлекательности в глазах инвесторов, партнеров и банкиров, для снижения рисков и исключения проблем с законом
в будущем, когда на счетах владельцев уже будут сосредоточены значительные суммы. На этом этапе, пожалуй, не обойтись без
профессиональной консультации, которая поможет Вам разобраться:

•	с принципами налогообложения IT-бизнеса;

•	с системой обеспечения конфиденциальности данных его владельцев;

•	со стоимостью регистрации и дальнейшего обслуживания оффшорной компании.

***Виды оффшорных компаний для IT: каждому – по потребностям***

•	Если с клиентами Вы общаетесь исключительно в онлайне (например, продаете собственные разработки программных продуктов или
работаете с Google Play и AppStore), то местом регистрации Вашей основной компании может стать классический или европейский,
более престижный, оффшор. Как нерезидент Вы будете избавлены от подчинения местным фискалам, а налогообложение по месту 
резидентности будет обнулено или минимизировано.

•	Если Ваш бизнес – интернет-торговля товарами, поставляемыми из-за границы, то Вам понадобится целевая оффшорная компания, 
которая станет их поставщиком. Расчеты с контрагентами в общем случае удобно осуществлять с помощью классического оффшора, 
зарегистрированного в Белизе, на БВО или Сейшелах. Более выгодные налоговые  условия для интернет-торговли обеспечит также 
сервер, размещенный в нерезидентной юрисдикции. 

•	Если Вы являетесь владельцем крупного, уже раскрученного IT-бизнеса, то для аккумуляции получаемой прибыли можно 
использовать холдинг в одной из престижных европейских юрисдикций – на Кипре, в Великобритании, Нидерландах и др. Холдинги 
позволяют минимизировать налогообложение пассивных доходов (дивиденды, роялти, проценты по займам и пр.)

***Земля обетованная для IT – где она?***

Выбор конкретной юрисдикции определяется индивидуальными особенностями Вашего бизнеса: его территориальным охватом, 
стратегическими планами, необходимостью подчеркнуть респектабельность или обеспечить конфиденциальность владения и т.д.

•	Классические оффшоры подходят для любой деятельности в онлайне:  проведения транзакций в отношениях с заграничными 
клиентами, владения правами на интеллектуальную собственность (ПО, домены, контент) и пр. Налогообложение для Вас заменит 
регистрационный сбор, а администрирование компании будет минимизировано. Это оптимальный выбор для небольшого 
интернет-проекта.

•	Низконалоговые европейские юрисдикции (Шотландия, Нидерланды, Кипр, Люксембург) работают в режиме IPBox, в целом снижая 
налогообложение прибыли, полученной в IT-сфере. Они подходят для более сложных видов e-commerce и позволяют получить 
дополнительные возможности за счет использования мерчант-счетов. Заказчик, оплачивающий услуги кредиткой, должен испытывать
доверие к исполнителю, и на первое место здесь выходит респектабельность бизнеса.

•	Азиатские оффшоры, Гонконг и Китай, имеют свои преимущества для нерезидентного бизнеса: нулевую ставку налогообложения 
заработанной за их территорией прибыли, возможность использования банка и счета, работающих в режиме 24/7, открытия 
бизнес-аккаунта PayPal и вывода средств на карту. Что может быть лучше для интернет-торговли товарами производства КНР?

•	Для нерезидентного бизнеса, нацеленного на привлечение инвестиций или публичное первичное размещение акций и защиту
интеллектуальной собственности, местом регистрации в формате LLC может стать штат Делавэр (США). А компания-аутсорсер, в
формате ООО зарегистрированная нерезидентом в Вайоминге, даст возможность принимать платежи клиентов на счет в американском
банке. 

Немаловажно, что, зарегистрировав бизнес в оффшоре, Вы наконец избавитесь от давления контролирующих органов и рутинной 
работы по заполнению бесконечных отчетов. У Вас освободится время для занятия любимым прибыльным делом в удобной,
дружественной бизнес-среде.

Мы как профессионалы в данном деле, готовы вам помочь в развитии вашего бизнеса.

Компания Intelligent Solution Group Ltd

[http://isg-consult.com/](http://isg-consult.com/)

info@isg-consult.com

+380 (44) 223 4702

+371 2964 4764



