---
layout: article
categories: [poland, actual, featured]
title: Как получить вид на жительство в Польше
img: 
author: oksana-volska
---
Иностранный гражданин, получивший ВНЖ (временный вид на жительство) в Польше, получает ряд преимуществ:

•	безвизовое пересечение границ стран-членов ЕС;

•	въезд/выезд на территорию Польши без ограничений;

•	безвизовое нахождение на территории любой европейской страны (страны
Шенгенского соглашения) в течение 90 дней раз в полугодие;

•	возможность свободно учиться и работать, открыть собственный бизнес;

•	через некоторое время на основании ВНЖ получить ПМЖ и гражданство.

Временный вид на жительство — первый этап на пути к польскому гражданству. Он дает право жить в Польше в течение ограниченного срока и подтверждается картой пребывания (карта побыту - karta pobytu na czas określony). Впервые документ выдается на 1-3 года, затем его можно продлить до пяти лет. По истечении этого срока подаются документы на получение постоянного вида на жительство.

Оформляя официальные документы в Польше, вы, по сути, получаете вид на жительство в Европе и все вытекающие из этого преимущества. Здесь просто организовать и вести бизнес, получить отличное образование, стабильная экономика позволяет не переживать о завтрашнем дне.


**Временный вид на жительство оформляют только при определенных условиях. А именно:**

•	если вы легально работаете в Польше;

•	открыли собственный бизнес;

•	есть необходимость воссоединения семьи (если один из супругов или родителей являются гражданами Польши или имеют ВНЖ);

•	вы учитесь в польском вузе.

Документы для получения или продления вида на жительство (многоразовую визу, разрешение на работу и т. д.) необходимо подавать заблаговременно. Обычно на рассмотрение и принятие решения Воеводством уходит 3-4 месяца. В течение этого времени кандидату необходимо пройти дактилоскопию (сдать отпечатки пальцев) и, возможно, предоставить дополнительные документы, дающие право претендовать на это разрешение на проживание.

**Оформить ПМЖ в Польше можно тремя способами:**

•	имея карту поляка, которая подтверждает принадлежность претендента к польскому народу;

•	по документам, подтверждающим польское происхождение – архивные справки из ЗАГСа, выписки из метрических книг католических костелов, свидетельства о рождении родителей, в которых указана национальность;

•	легально проживая в Польше не менее пяти лет (например, на основании ВНЖ).

**Получение ПМЖ в Польше практически уравнивает его владельца в правах с поляками (за исключением выборного права):**

•	постоянное проживание на территории Польши без дополнительных разрешений;

•	легальная работа;

•	пересечение границ стран Евросоюза без виз;

•	покупка движимого и недвижимого имущества без спец. разрешений;

•	кредиты для бизнеса и личного пользования;

•	бесплатное медицинское обслуживание;

•	право получить польское гражданство через два года.
	
Обеспечьте себе комфортную жизнь в Польше сегодня, и через пару лет станьте полноценным гражданином Евросоюза.
