---
layout: article
categories: [netherlands, actual]
title: Жизнь и работа для IT-специалиста в Нидерландах
img: 
author: giya-lezhava
---
*Данная рубрика создана в формате интервью людей, которые живут за границей, выходцев с Украины или других постсоветских стран.*
*Информация может не соответствовать точному и самому последнему порядку получения вида на жительства, разрешения на работу и*
*прочее, так как не все интервью даются специалистами в данных вопросах. Приглашаем всех дополнять и изменять материал!*

**- Гия, получается ли вид на жительство автоматически после получения разрешения на работу в Голландии?**

Гия: Вид на жительство привязан к работе в любом случае, по крайней мере, мне известен только такой способ его получения. 
Бывает годичный, если контракт годовой, или 5-летний, если контракт постоянный.

Что же касается работы, мне сложно сказать о не айти профессиях. Айти сейчас очень сильно востребовано, найти работу не 
сложно. При этом оформление вида на жительство - головная боль работодателя. Не в айти приезжим тяжело без голландского и 
знания местной специфики/законодательства.

Большая часть жен ребят, которые здесь работают, из тех кто приехал максимум 3 года назад, не работают, видать действительно
не так просто найти работу.

Если не менять работу, то работодатель обязан третий контракт оформлять как постоянный, то есть, грубо говоря, получится
1+1+5-летний вид на жительство. В зависимости от работодателя, можно получить постоянный контракт, а следовательно и 5-летку и раньше, мне вот второй контракт оформили уже на 5 лет. Есть компании, которые дают сразу пятилетний, в основном крупные: booking.com, TOMTOM  и т.д.

**- А с постоянным видом на жительство как обстоят дела?**

Гия: Насколько я знаю, проживя 5 лет (или 7, не помню точно), можно проходить экзамен на натурализацию, и подаваться на 
гражданство. Выбор работодателя тут не ограничен с первого же дня. Тут попроще, чем в США с этим.

То есть, грубо говоря, работает это так:

1) Ты подписываешь годовой контракт.

2) Компания подает за тебя документы в IND (Департамент иммиграции и натурализации) на получение годового вида на жительство.

**3) После того как у тебя есть этот вид на жительство, он не привязан к компании! Никоим образом.**

Другое дело, что ты по нему не можешь находиться в стране, не работая! Более того, поскольку процедура получения этого вида 
на жительство включает в себя подтверждение ценности тебя как специалиста, тебе дается т.н. статус ‘high skilled migrant’,
по-голландски “kenis migrant”. И работать ты можешь только в соответствующей сфере. Примечательно, что супруг, получающий
вид на жительство, с правом работы (еще одно отличие от США!) может работать в любой сфере!

**- А если по какой-то причине ты увольняешься? Вид на жительство аннулируется?** 

Гия: Не работать, можно по-моему до 2-ух месяцев, после этого ты уже нелегал. При смене работы, вид на жительство не 
обновляется!

Я конечно не уверен на 100% в достоверности инфы, поскольку часть доков оформлялась работодателем, про часть я просто успел 
забыть, а кроме того возможно путь известный мне, не является единственным возможным :) Я могу говорить только про себя.
- А налоги ты платишь сам или компания? Насколько мне известно, голландцы могут выбирать это и самому вести свой  налоговый 
учет выгоднее. И какой размер налогов?

Гия: Есть такая важная штука, как 30% tax ruling. По факту - 30% твоих доходов не облагается налогом. В пересчете на деньги,
исходя из средней зарплаты в 50к, на которую обычно едут миддлы/синьоры в Нидерланды, это получается чистыми сверху порядка 
300 евро в месяц. Что очень и очень неплохо! Дается этот рулинг людям, которые переезжают в Нидерланды, теоретически в том 
числе и гражданам, которые давно тут не жили, и сейчас решили вернуться. Идея в том чтоб было проще обосноваться. 50к это 
«грязными», оттуда еще налоги платятся. По идее их платит бухгалтерия конторы. Такую льготу дают на 8 лет, раньше давали на 10. Есть мнение, что окно может начать закрываться  :)
По поводу получения рулинга, точной инфы нет, но вот что я знаю. Для подачи на него, есть определенные требования по доходу, 
как подтверждение того что ты ценный специалист. Для людей старше 30 лет, это около 52000 Евро в год. Меньше 30 - около 37000
Евро. Я слышал о случаях, когда не давали тем, у кого нет высшего образования/магистратуры, но у меня вроде дипломы не 
требовали. Там надо узнавать детальнее. Такс рулинг привязан к работодателю! То есть, в отличие от вида на жительства, его надо переоформлять, но занимается этим работодатель
Важный нюанс с такс рулингом - чтоб его получить, нужно не жить на территории Нидерландов в течение последних Х лет (не знаю 
сколько именно). Поэтому, скажем, если переезжают муж и жена, и оба заранее находят работу, оба могут на него податься. А вот
если жена находит работу уже переехав в Нидерланды - то нет.

Как я уже сказал, по доходам в компании все подает бухгалтерия. Но, иногда налоговая может попросить заполнить декларацию. 
Кроме того, ее стоит заполнять, чтоб получить налоговый возврат. Тут налоговая деньги еще и возвращает :)
Скажем, в моем случае, я переехал в июле, поэтому работал не полный год.

Подоходный тут прогрессивный, поэтому формально, я попадаю в шкалу 50к+, но за счет того что я работал полгода, реально у меня
меньше, поэтому получилось что я переплачивал. И мне должны вернуть.

Ну, скорее я думаю дело в том, что если ты ведешь сам, ты можешь подаваться на всякие льготы возмещения. Скажем, еще возврат
должен быть моей жене. Тут есть такая штука как минимальная необлагаемая сумма дохода.

**- По полученному виду на жительство ты можешь работать и в другой компании?**

Да. Другое дело, что ты по нему не можешь находиться в стране, не работая! Более того, поскольку процедура получения этого 
вида на жительство включает в себя подтверждение ценности тебя как специалиста, тебе дается т.н. статус ‘high skilled
migrant’, по-голландски “kenis migrant”. И работать ты можешь только в соответствующей сфере :) Примечательно, что супруг,
получающий вид на жительство с правом работы (еще одно отличие от США!) может работать в любой сфере!

Не работать, можно по-моему до 2-х месяцев, после этого ты уже нелегал. При смене работы, вид на жительство не обновляется!

**- А подоходным налогом можно еще и пользоваться?**

Есть налоговый возврат с самообразования, если ты тратишь больше 500 евро в год на самообразование, то тебе возмещают
подоходный с этой суммы.

Тоже самое с ипотекой, возмещает уплаченный подоходный с суммы, которая идет на уплату процентов.

Вот такие нюансы, конечно компания за тебя подавать не будет. По идее, на сайте налоговой достаточно прозрачное приложение,
в котором можно заполнять свою декларацию. Но все на голландском, поэтому нам было проще заплатить где-то около 150 евро 
за двоих, чтоб для нас это сделали.

Ну, и конечно психологически важно, что ты понимаешь что вот ты договорился на условно 60к, и должно быть в месяц 5К, а
реально 3.5, потому что налоги. Ты чувствуешь, что ТЫ платишь налоги. Потому что в Украине и в Грузии, ты договариваешься
уже на чистые, и тебе как бы пофиг сколько там налоги ☺

**Зарплата айти специалистов выше средней зарплаты по Нидерландам?**

Тут такого конечно нет, чтоб зарплата в Айти была в 10 раз выше средней по стране. Она если и выше, то максимум процентов
на 50. И хороший сантехник вполне может получать больше меня. Тут очень дорогие услуги :)

**- А жизнь очень дорогая в Амстердаме?**

Да, около 400 в год т.н. мусорный налог, за вывоз мусора. Его можно платить за несколько раз. И еще кажется в районе 200
в год - налог на каналы, дамбы и прочее что мешает морю нас в Амстердаме затопить, порядка 100 евро за газ и электричество,
порядка 100 евро - сервис кост, это деньги которые уходят на уборку подъездов, мойку окон, поддержание фасада, страхову здания
и т.д. Если частный дом, то этого нет.  50 евро – вода. 50 евро – интернет. Кажется около 50 - местный налог. Аренда небольшой
квартиры - около 1000 евро в месяц.

Гия, спасибо большое за информацию! Она может быть очень полезной для тех кто задумывается о переезде в Амстердам.


