---
layout: article
categories: [estoniya, actual]
title: Эстония – понятная альтернатива
img: 
author: aleksei-nikolaenko
---
В этой статье мы рассмотрим какие есть возможности для бизнеса В Эстонии, узнаем о налогообложении,
узнаем об электронном ведении дел.

**Итак, давайте рассмотрим по пунктам вищеуказаное. **

**Возможности для бизнеса**

* Стабильная бизнес-среда с предсказуемой политикой государства;
* Стабильная налоговая система;
* Сильное законодательство и эффективно работающие суды,
суд.приставы, полиция, практически нулевая коррупция в
повседневной работе (по данным Transparency International
Эстония находится на 26 месте в мире (2014), прозрачность в
ведении дел;

* Госпрограммы (EAS) и программы фондов ЕС по поддержке
начинающего, экспортно-ориентированного бизнеса.

**Налогообложение**

* Простая и прозрачная система налогообложения;
* Декларирование и отчётность в электронном виде и через интернет.

** Налоги: **

* На прибыль/реинвестированная прибыль = 0%;

* Подоходный налог = 20%;

* На дивиденды = 20%;

* Налог с оборота (VAT) = 20%;

* Налоги с зарплат = 33% (соц. налог и мед.страхование). 

**Возврат VAT в течение 2 месяцев**

* Зачёт предоплаты налога с любым подлежащим оплате налогом;

* Налог на зарплату нерезидента в случае работы вне Эстонии = 0%;

**Управление бизнесом. В чем удобство и основные принципы. **

* Гибкость

* Развитые электронные услуги государственных и частных учреждениий;

* Э-резидент для пользования всех услуг нерезидентами;

* Учреждение компании за 1 час (для резидентов Эстонии и э-резидентов);

* Подача всех отчётов, ходатайств на разрешения и лицензии в электронном виде;

* Удалённое управление всеми бизнес процессами;

* Электронный документооборот и дигитальная подпись;

* Бизнес-визы и ВнЖ ; 

* Очень либеральные законы в отношении прекращения трудовых договоров (гибкое изменение затратной части);

* Русифицированные клиент-банки.

Среди стран Центральной и Восточной Европы — Эстония абсолютный лидер по вовлеченности населения
в использование сети Интернет. В 2012 году 78 % населения были интернет-пользователями В 2010 году 92 % налоговых декларации
в Эстонии были предоставлены через Интернет.

**Процедура учреждения и работы компании**

* Вы приезжаете, оформляете нотариальную доверенность на ваших представителей, э-резидент;

* Учреждение и внесение в регистр занимает 5 дней (с э-резидентом – 1 час);

* Директор (член правления) и акционеры – 100% нерезиденты;

* Высшим органом в компании являются собственники, а не директора. Таким образом производится эффективный контроль за компанией.
Всё имущество, владелец которой внесён в крепостную книгу, является бесспорной собственностью закреплённой за влад
ельцем (по аналогии с Германией) 
Нет ограничений на сферы деятельности компании
 В случае работы за пределами Эстонии, нет никаких налоговых издержек 
В случае выплаты з/п нерезиденту работающему за пределами Эстонии, нет налогов на з/п в Эстонии 
Отчётность обязательно 1 раз в год. Если есть VAT номер, то 2 раза в месяц (по з/п и VAT, даже если «нулевые») 
Э-резидент 
Э-резидент – иностранец, которому на основании идентичности государства гражданской принадлежности Эстония дала возможность создания электронно-цифровой идентичности и выдала дигитальное личности - диги-ID э-резидента. 
Диги-ID э-резидента – это дигитальный документ, используемый только в электронной среде для идентификации личности и проставления электронно- цифровой подписи. Диги-ID э-резидента позволяет иностранцу участвовать в общественно-правовом и частноправовом делопроизводстве, вне зависимости от его физического местонахождения. (доступ ко всем услугам) 
Необходимые для ходатайства документы: 
•	анкета ходатайства  
•	документ удостоверения личности или копия документа  
•	одна цветная фотография размером 40х50 мм  
•	документ, подтверждающий уплату государственной пошлины  
•	письменное пояснение  Ходатайство о выдаче диги-ID э-резидента подаётся лично в бюро обслуживания в зарубежных представительствах Эстонской республики, по почте и по электронной почте.  
Возможности для инвестиций
•	Прямые инвестиции в проекты (доходность от 12% годовых и выше) 
•	Кредитование под залог (процентная ставка от 6 до 10%) 
•	Реинвестиция в проекты за рубежом через эстонскую компанию (0% налогов) 
Процедура вхождения в проект
•	Инвестиционный меморандум (ознакомление и принятие решения)

•	 Протокол намерений (подписание) 


•	Изучение документации проекта (анализ) 

•	Вхождение в проект (подписание договоров собственников, договоров инвестиций, внесение денежных средств, формирование структуры контроля проекта) 


•	Текущий контроль проекта (ежемесячные отчёты от NC, собрания собственников, в т.ч. электронные), принятие решений

•	 Завершение проекта (возврат инвестиций, выплата дохода) 


Мезонинное финансирование проектов
Участие в финансировании собственного капитала
Управление проектами по развитию недвижимости
Возможность соинвестирования в финансируемые нами проекты
Корпоративное обслуживание, юридические и бухгалтерские услуги консультации по созданию и
ведению бизнеса в Эстонии и странах ЕС
помощь в размещении денежных средств в проектах в Эстонии с целью получения дохода





