---
layout: article
categories: [United Arab Emirates, actual]
title: Работа в ОАЭ
img: 
author: konstantin-kozlovskii
--- 
*Данная рубрика создана в формате интервью людей, которые живут за границей, выходцев с Украины или других постсоветских стран.* 
*Информация может не соответствовать точному и самому последнему порядку получения вида на жительства, разрешения на работу и* 
*прочее, так как не все интервью даются специалистами в данных вопросах. Приглашаем всех дополнять и изменять материал!*

**- Насколько сложно получить разрешение на работу?**

Константин: Несложно, работодателем оформляется рабочая виза: 2 года обычная, 3 года - если своя компания.

**- Дает ли возможность разрешение на работу работать в другой компании? Или оно выдается на конкретную компанию?**

Константин: Нет, права работать в другой компании не дает. В визе указано название компании, при смене работы нужно 
переделывать визу, в этом и заключается главный подвох. Работник привязан к компании, если человек уходит с работы, ему 
дается 2 месяца найти новую работу, иначе он должен покинуть Дубаи. При этом, визу нужно аннулировать, опять же с согласия
компании. Виза аннулируется, человек выезжает, снова заезжает и получает визу, если нашел работу. 

**- А предыдущий работодатель может и не согласиться аннулировать визу?**

Константин: Да, может не согласиться. Если уехать с незакрытой и просроченной визой, можно уже не вернуться пока не будут 
улажены все документарные вопросы.

**- А как к украинцам относятся местные работодатели?**

Константин: Кто как устраивается. В основном, здесь выходцы из Индии и Филиппин. 

**- Есть ли возможность получить постоянный вид на жительство?**

Константин: Постоянного вида на жительство нет. Всем нужно продлевать 2/3 года. При регистрации получается emirates id. 
Нужно продлевать и визу и id. При получении id нужно проходить медосмотр - кровь, рентген.

**- Если создавать свой бизнес, дорого свою компанию зарегистрировать и содержать?**

Константин:  Около 10 тыс. дол. в год - операционные издержки, содержание офиса. Преимущества: свободная зона, нет 
налогов. 

**- Какой уровень зарплат в ОАО?**

Высокий. Для сравнения проект, который мы в Украине можем реализовать за 600 дол. здесь стоит от 5000.
