---
layout: main
title: Пользовательское соглашение
---
# Пользовательское соглашение

Эти правила пользования вебсайтом, далее «Правила», разработаны для пользователей вебсайтом itin.com.ua, далее «Вебсайт», уполномоченными представлять Вебсайт лицами, далее – «Администрация».

Термины, которые используются в Правилах:
Пользователь – дееспособное физическое лицо, присоединившееся к настоящим Правилам Соглашению в собственном интересе либо выступающее от имени и в интересах представляемого им юридического лица.
Автор – пользователь, который размещает материал на Вебсайте, включая комментарии к размещенному им или другим пользователем материалу.
Услуги – любые сервисы, которые предоставляются с помощью Вебсайта. 

####1.Ваши правоотношения с Администрацией####

Права и обязанности Автора. Автор обязуется размещать только те материалы, которые разработаны им или по его заказу третьими лицами, которые дали согласие на размещение материалов на Вебсайте. Администрация не несет ответственность перед любыми третьими лицами в случае нарушения их авторских прав, поскольку лишь предоставляет Вебсайт для размещения материалов на нем.

Правоспособность и дееспособность. Вы подтверждаете и гарантируете, что обладаете тем объемом правоспособности и дееспособности, который необходим для создания данных правоотношений согласно применимому законодательству.

Момент возникновения правоотношений. Моментом возникновения правоотношений между Вами и Администрацией является: (А) проставление отметки в поле «согласен», если данная отметка доступна в пользовательском интерфейсе Вебсайта на момент принятия Вами данных Правил; (Б) фактическое использование Вебсайта. В последнем случае Вы признаете, что единоразовое фактическое использование Вами Вебсайта означает принятие Вами данных Правил и в последующем. Вы не можете пользоваться Вебсайтом, если Вы не согласны с данными Правилами.

Редакции Правил. Ваши правоотношения с Администрацией регулируются данными Правилами, в редакции действующей либо действовавшей на момент возникновения соответствующих правоотношений.

Регистрация на Вебсайте. Сайт не предусматривает регистрацию на нем Пользователей с целью доступа к Вебсайту и использования его, поскольку Вебсайт создан и функционирует на платформе GitHub, не предусматривающей такую регистрацию. При этом Пользователь может зарегистрировать себя в качестве Автора и на свое усмотрение разместить информацию о себе, которая является доступной для всех других Пользователей. Для размещения комментариев Пользователи могут авторизироваться с помощью таких социальных сетей  и платформ для обсуждений как Discus, Twitter, Facebook, Google Plus. При возникновении споров о размещении кем-то информации не о себе, Администрация не несет ответственность за такие случаи и решает вопрос удаления или оставления соответствующего профайла на свое усмотрение, используя методы верификации, которые считает достаточными и необходимыми. 

Сообщения для Администрации. В случае необходимости сообщить Администрации какую-либо информацию, предоставление которой требуется законодательством Украины, данными Правилами либо иными документами, Вы можете использовать адрес электронной почты: info@itin.com.ua . Помимо случаев, когда это требуется соответствующим законодательством, Администрация может, но не обязана отвечать на Ваши электронные сообщения.

Обязательство самостоятельно следить за изменениями к данным правилам. Вы обязуетесь самостоятельно следить за всеми изменениями к данным Правилам, а также за всеми касающимися Вас уведомлениями.

Порядок предоставления Услуг и использования материалов Вебсайта
Целевое использование услуг. Вы обязуетесь использовать Услуги только для целей, разрешенных действующим законодательством Украины, а также законодательством страны, из которой Вы осуществляете доступ к Вебсайту. 

Использование материалов Вебсайта. При использовании материалов сайта обязательным условием является наличие гиперссылки в пределах первого абзаца на страницу расположения исходной статьи с указанием бренда издания ITIN.COM.UA. Администрация Вебсайта оставляет за собой право запретить использование материала, в случае чего, вы обязаны удалить материал в течение одних суток с даты получения такого уведомления. Уведомление высылается в электронном виде на указанные контактные имейлы. 

Способ доступа. Вы обязуетесь осуществлять доступ к Вебсайту исключительно через пользовательский интерфейс. В частности, Вы обязуетесь не осуществлять доступ к Вебсайту через автоматизированные программные средства с целью, среди прочего, автоматического сбора размещенной на сайте информации без согласия Администрации.

Согласие на просмотр рекламы. Бесплатное предоставление некоторых из Услуг финансируется за счет доходов от рекламы. Исходя из этого, Вы даете свое согласие с тем, что Услуги могут содержать рекламу. Подобная реклама может ориентироваться на информационное содержание Услуг, запросов, осуществляемых в процессе использования Услуг, или на другую информацию. Порядок, форма и объем размещаемой в Услугах рекламы может изменяться Администрацией без предоставления Вам отдельного уведомления. Учитывая бесплатный характер предоставления доступа к Услугам, Вы соглашаетесь, что Администрация вправе размещать рекламу в Услугах.

Отказ от вредоносной деятельности. Вы обязуетесь не осуществлять деятельность, результатом которой может стать временная либо постоянная неработоспособность Вебсайта, поддерживающего его оборудования и программного обеспечения, либо в результате которых будет причинен или же станет возможным причинение вреда другим пользователям Вебсайта и сети Интернет в целом.

Отказ от неэтичного поведения. Вы обязуетесь не использовать при взаимодействии с Администрацией либо другими пользователями Вебсайта бранную лексику, а также изречения, изображения, видеозаписи и звуки, оскорбляющие честь и достоинство других пользователей Вебсайта. Администрация имеет право на свое усмотрение, без предупреждения и каких-либо дополнительных разъяснений приостановить либо прекратить предоставление Услуг пользователю, в отношении которого поступила жалоба от другого пользователя Вебсайта.

####2.Права на созданные Вами произведения####

Передача прав. Настоящим Автор передает Администрации неисключительные имущественные права на все произведения в том числе права на литературные, научно-технические, визуальные и аудиовизуальные произведения, созданные Автором в процессе использования Услуг. Моментом передачи прав является получение соответствующего произведения в форме электронных данных на контролируемый Администрацией сервер. В качестве вознаграждения за передачу прав Администрация предоставляет  бесплатный доступ к Услугам. 

Отказ от  имущественных либо неимущественных претензий в случае редактирования либо изменения его статьи. Автор обязуется  предоставить другим право редактировать, менять его произведение и отказывается от имущественных либо неимущественных претензий в связи с этим.

Разрешение на использование материала. За исключением случаев, когда размещенную на Вебсайте копию произведения сопровождает письменное уведомление об ином, Администрация разрешает Вам воспроизведение и распространение  материала с Вебсайта как в целом, так и его части; и создание, воспроизведение и распространение адаптированного материала.

Запрет дальнейших ограничений. Вы не можете предлагать или накладывать любые дополнительные или другие условия или правила на, или применять любые технические средства защиты по материалу Вебсайта если такие действия ограничивают возможность осуществления прав любым получателем  материала Вебсайта.
 
Гарантия наличия прав. Автор подтверждает и гарантирует, что обладает всеми необходимыми правами на размещаемые  на Вебсайте произведениями. В случае, если соответствующий государственный орган либо иное компетентное учреждение установит, что Автор не обладает всеми необходимыми правами на размещенные им на Вебсайте произведения, Автор обязуется компенсировать Администрации все убытки, затраты и издержки, понесенные Администрацией в следствии нарушения Автором положений данного пункта Правил.

####3. Исключение гарантий и ограничение ответственности####

Исключение претензий. Вы признаете и выражаете свое согласие с тем, что Услуги предоставляются Вам на бесплатной основе «как есть», т.е. без каких-либо гарантийних и иных обязательств, кроме тех, которые предусмотрены настоящими Правилами и законодательством Украины.

Последствия нарушения правил. Вы признаете и выражаете свое согласие с тем, что Администрация не несет никакой ответственности ни перед Вами, ни перед третьими лицами ни за нарушение Вами данных Правил, ни за последствия такого нарушения.

Действия третьих лиц. Вы признаете и выражаете свое согласие с тем, что предоставление Вам услуг осуществляется Администрацией в партнерстве с третьими лицами. Вы также признаете и выражаете свое согласие с тем, что в процесс предоставления Вам услуг могут незаконно вмешиваться третьи лица, на действия которых Администрация повлиять никак не в силе. Согласно данному пункту Правил Вы соглашаетесь, в той мере, насколько это допустимо согласно законодательству Украины, а также страны, из которой Вы осуществляете доступ к Вебсайту, не привлекать Администрацию к материальной ответственности за последствия действий либо бездеятельности вышеупомянутых третьих лиц. 

Нормы морали. В той мере, насколько это допустимо согласно законодательству Украины, а также страны, из которой Вы осуществляете доступ к Вебсайту, Вы признаете и выражаете свое согласие с тем, что содержание опубликованной на Вебсайте информации может быть спорным, неприличным либо непристойным, а также не соответствовать Вашему пониманию норм общественной морали. В этом отношении Вы признаете и выражаете свое согласие с тем, что пользуетесь Услугами по собственному желанию и усмотрению и обязуетесь не предъявлять каких-либо претензий к Администрации, а также не инициировать против Администрации какие-либо судебные, административные либо иные тяжбы.

Неточная и недостоверная информация. Администрация прикладывает максимум усилий с целью обеспечить точность и достоверность размещенной на Вебсайте информации. Тем не менее, в той мере, насколько это допустимо согласно законодательству Украины, а также страны, из которой Вы осуществляете доступ к Вебсайту, Вы признаете и выражаете свое согласие с тем, что размещенная на Вебсайте информация может быть неточной и недостоверной. Вы признаете, что ни Администрация, ни  автор не будут нести ответственность в случае, если использование информации причинило моральный либо материальный ущерб Вам, Вашему предприятию либо третьим лицам.

Сбои, ошибки, временная либо постоянная неработоспособность. Администрация не предоставляет никаких заверений или гарантий о том, что использование Вами Услуг не будет прерываться, что предоставление Вам Услуг не будет приостановлено либо прекращено навсегда, что Ваш доступ к Услугам будет безопасным и будет всегда возможен в удобное для Вас время, что работа Вебсайта не будет подвержена ошибкам или сбоям, а дефекты работы Вебсайта будут исправляться.

Уведомление о проблемах. В случае обнаружения Вами спорной, неприличной, непристойной, неточной либо недостоверной информации, а также в случае выявления Вами временной неработоспособности Вебсайта, Вы можете сообщить об этом Администрации по адресу anna1.ivanenko@gmail.com 

####4.	Прекращение Ваших правоотношений с Администрацией####

Данные Правила подлежат применению к Вашим правоотношениям с Администрацией до момента прекращения их действия по Вашей инициативе либо по инициативе Администрации, как указано ниже.

Если вы желаете прекратить Ваши правоотношения с Администрацией, вы можете сделать это, предоставив Администрации уведомление в любое время на адрес электронной почты Anna1.ivanenko@gmail.com  

Администрация вправе в любое время прекратить действие соглашения с Вами, прекратив доступ к Вебсайту любым доступным ей техническим способом, если: (A) Вы нарушили какое-либо положение Правил (или совершили действия, которые явно указывают, что Вы не намерены или не способны соблюдать положения данных Правил); или (Б) Администрация обязана сделать это в силу закона (например, в случаях, когда предоставление Вам Услуг является или становится незаконным); или (Г) Администрация прекращает предоставление Услуг пользователям, расположенным на территории государства, из которого Вы осуществляете доступ к Вебсайту; или (Д) предоставление Услуг более не является коммерчески целесообразным.

При прекращении действия настоящих Правил такое прекращение не влияет на какие-либо права, обязательства и ответственность, приобретенную Вами или Администрацией, и применимую к Вам или Администрации либо возникшую в течение действия Условий.

####5.	Защита персональных данных####

Обработка персональных данных осуществляется в соответствии с законом  Украины «О защите персональных данных».

Вы разрешаете администрации сайта itin.com.ua собирать и обрабатывать Ваши персональные данные. 
