---
layout: article
categories: [a3, actual]
title: РРО кому из предпринимателей обязательно его приобретать и применять 
img: rro1.jpg
author: anna-ivanenko
---
[Закон Украины "О применении регистраторов расчетных операций в сфере торговли, общественного питания и услуг"](http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/265/95-%D0%B2%D1%80) (далее Закон) и [Налоговый кодекс Украины](http://zakon1.rada.gov.ua/laws/show/2755-17/page38?text=%F0%F0%EE) ввели требования для предпринимателей об обязательном использовании регистратора расчетных операций (РРО). Но всем ли "единщикам" нужно его приобретать? Нужно ли его использовать IT-специалистам? Давайте разберемся!

Согласно [Заключительных положений Закона Украины "О внесении изменений в Налоговый кодекс Украины и некоторые законодательные акты Украины относительно налоговой реформы"](http://zakon4.rada.gov.ua/laws/show/71-19/paran1845#n1845) изменения вступают в силу для плательщиков единого налога третьей группы - с 1 июля 2015 года; для плательщиков единого налога второй группы - с 1 января 2016 года.

IT-специалисты как правило зарегистрированы на третьей группе единого налога, реже - на второй.

Однако, не во всех случаях "единщикам" 2 и 3 групп необходимо приобретать и, соответственно, применять РРО.

Согласно п.12 ст.9 Закона регистраторы расчетных операций и расчетные книжки не применяются если в месте получения товаров (предоставления услуг) операции по расчетам в наличной форме не осуществляются. Расчеты с IT специалистами в большинстве случаев осуществляются на расчетные счета, т.е. являются безналичными. Соответственно, большинству IT специалистов не требуется приобретать и применять РРО.

При этом, внесение денежных средств на счет через кассу банка, считается безналичным расчетом. Расчет кредитной картой не рассматривается налоговыми органами как безналичный. Такое мнение высказано представителями налоговых органов на сайте [http://if.sfs.gov.ua](http://if.sfs.gov.ua).

Таким образом, под требование об обязательном применении РРО подпадают только те плательщики единого налога, которые принимают оплату наличными или с помощью банковских платежных карточек. Если же оплата производится через кассу банка, то для продавца она считается безналичной и не требует применения РРО.

**Обновление на 16 июля 2015 года**

1 июля 2015 г. Верховная Рада приняла [законопроект №1088](http://w1.c1.rada.gov.ua/pls/zweb2/webproc4_1?pf3511=52506), который вносит ряд изменений в регулирование сферы использования РРО. ФОП-плательщиков единого налога второй и третьей групп предложено освободить от применения РРО если их доход за календарный год не превышает 1000000 грн. В случае превышения в календарном году объема дохода более 1000000 гривен применения регистратора расчетных операций для такого плательщика единого налога является обязательным. Применения регистратора расчетных операций начинается с первого числа первого месяца квартала, следующего за возникновением такого превышения и продолжается в последующих налоговых периодах в течение действия свидетельства плательщика единого налога.

Хочу обратить Ваше внимание, что законопроект №1088 на сегодняшний день (16 июля 2015 года) не подписан президентом, потому эти изменения не имеют юридической силы. Вы можете самостоятельно отследить этап прохождения Закона о внесении изменений в Закон Украины "О применении регистраторов расчетных операций в сфере торговли, общественного питания и услуг" (относительно государственных гарантий субъектам хозяйствования в применении ими регистраторов) на сайте [http://rada.gov.ua/](http://rada.gov.ua/).

Потому, хочу напомнить Вам, что под требование об обязательном применении РРО подпадают только те плательщики единого налога, которые принимают оплату наличными или с помощью банковских платежных карточек. Если же оплата производится через кассу банка, то для продавца она считается безналичной и не требует применения РРО.

**Обновление на 23 июля 2015 года**

С 23.07.15 г. вступил в силу [Закон "О внесении изменений в Налоговый кодекс Украины и некоторые законы Украины относительно 
применения регистраторов расчетных операций"](http://zakon4.rada.gov.ua/laws/show/569-19), который вносит ряд изменений в регулирование сферы использования РРО.

ФОП-плательщиков единого налога второй и третьей групп освобождают от применения РРО если их доход за календарный год
не превышает 1000000 грн. В случае превышения в календарном году объема дохода более 1000000 гривен применения 
регистратора расчетных операций для такого плательщика единого налога является обязательным. Применения регистратора 
расчетных операций начинается с первого числа первого месяца квартала, следующего за возникновением такого превышения
и продолжается в 
последующих налоговых периодах в течение действия свидетельства плательщика единого 
налога.

**Обновление на 09 февраля 2016 года**

Главное Управление ГФС в г. Киеве в своем письме N 918/Ц/26-15-12-02-14 от 09.02.2016 г. подтвердило позицию о том, что в случае только безналичных расчетов с предпринимателем на едином налоге, регистрировать РРО не требуется. Далее приводим вывод из письма:

"Таким чином, для фізичної особи - підприємця, який перебуває на спрощеній системі оподаткування, обліку і звітності та не здійснює операції в готівковій формі, застосування реєстраторів розрахункових операцій не є обов'язковим."

**Обновление на 26 мая 2016 года**

Нашим клиентам - ФОПам, у которых доход за календарный год превышает 1000000 грн. начали приходить "письма счастья" из налоговых, в которых налоговики интересуются почему ФОП не регистрирует и не использует РРО. Юристы ЮФ "Лаудис" решили выложить шаблон ответа для налоговиков в таком случае. Пользуйтесь на здоровье :)



