---
layout: article
categories: [a3, actual]
title: Как зарегистрировать предпринимателя (ФЛП)
img: predprinimatel.jpg
author: anna-ivanenko
---
Обновление 15 сентября 2016 г.

Право заниматься предпринимательской деятельностью имеет любое физическое лицо с полной гражданской дееспособностью, достигшее 16 (в данном случае нужно письменное согласие родителей (усыновителей), опекуна или органа опеки и попечительства) либо 18 лет. 

Ограничения в праве вести предпринимательскую деятельность введены законодательством относительно депутатов, должностных и служебных лиц органов государственной власти и органов местного самоуправления. 

Итак, если вы имеете право заниматься предпринимательской деятельностью, то подавать документы нужно госрегистратору или нотариусу (ниже подробнее).

В этой статье мы также добавили и другие необходимые шаги кроме собственно регистрации, которые предпринимателю необходимо будет выполнить для того чтобы работать, в частности фрилансером и легально получать доходы от заказчиков.

Специальных разрешений, отметок и прочее для ведения внешнеэкономической деятельности ФЛПу не требуется. Нужно будет только открыть валютный счет в соответствующей валюте.

**Регистрация в госреестре (ЕГРПОУ)**

Для регистрации гражданин может обратиться к госрегистратору лично либо через уполномоченное им лицо, а может направить необходимые документы по почте с описью вложения. Также есть возможность подавать документы на регистрацию в электронном виде через портал электронных сервисов Министерства юстиции.  

В 2016 году нотариусы получили право доступа к ЕГРПОУ и могут также проводить регистрацию. Однако, на практике не все нотариусы это начали делать, те же, что делают, просят принести уже готовый набор документов. Для предпринимателя это всего лишь заполненное [Заявление на регистрацию](/pdf/15-5-Заява про державну реєстрацію ФОП.doc), паспорт и код. 

Новая форма Заявления была утверждена в январе 2016 г (вместо регистрационной формы). В заявлении нужно заполнить ФИО, налоговый номер (данные паспорта заполнять не нужно, если у вас есть код), адрес проживания (прописка), контактные данные и виды деятельности. Для видов деятельности в заявлении предусмотрено 21 строка, соответственно указать их можно много. 

Нотариус возьмет оплату за регистрационные действия около 400 грн. Если вы пойдете к госрегистратору, он сделает это же бесплатно, только возможно нужно будет посидеть подольше в очереди. 

Напоминаем, что на сегодняшний день регистрировать свое ФЛП можно в любом регионе Украины.

**Дистанционная регистрация**

Для регистрации в электронном виде нужно зайти на Регистрационный портал [http://rp.irc.gov.ua](http://rp.irc.gov.ua) и следовать приведенным там инструкциям. 

Для того чтобы регистрацию провести на портале, необходимо предварительно получить ЭЦП (электронную цифровую подпись) физлица. То есть это ЭЦП, получаемое только на это действие и потом для ведения ФОП она не будет нужна. По трудо и времязатратах проще сходить сразу к регистратору лично. Пользоваться порталом не так просто как хотелось бы. Здесь мы рассказывали об этом процессе (подробно) [http://itin.com.ua/restrum-spd-distantsiino-v-inshomu-misti.html]

Если вы высылаете документы почтой на адрес регистратора, необходимо нотариально удостоверить подпись физического лица на регистрационной карточке. Или же идите лично к ближайшему регистратору в любом регионе.

**Регистрация с личным присутствием**

При подаче документов лично гражданин обязан предъявить паспорт. Если документы подает уполномоченное лицо, оно предъявляет свой паспорт и доверенность, оформленную у нотариуса. 

Согласно ст. 18 Закона № 755 для регистрации в качестве ФЛП госрегистратору представляются следующие документы:

•	заполненное [Заявление на регистрацию](/pdf/15-5-Заява про державну реєстрацію ФОП.doc) Здесь повторимся, что в заявлении нужно заполнить ФИО, налоговый номер (данные паспорта заполнять не нужно, если у вас есть код), адрес проживания (прописка), контактные данные и виды деятельности. Для видов деятельности в заявлении предусмотрено 21 строка, соответственно указать их можно много. 

•	паспорт. Если документы на регистрацию подает представитель, то тогда он предъявляет регистратору свой паспорт и нотариальную доверенность. 

Документы должны быть заполнены на украинском языке печатными буквами.

Госрегистратор не имеет права требовать другие документы, не предусмотренные ст. 18 Закона № 755.

Документы госрегистратор принимает по описи, копия которой выдается заявителю с отметкой о дате поступления документов или же высылается заказным письмом по почте (если документы пришли по почте).

Очень важно в настоящее время забрать Опись приемки документов и потом ее не потерять. Дело в том, что выписку о регистрации с печатью и подписью регистратора вам на сегодняшний день уже не выдадут. По длинному номеру вверху Описи вы можете загрузить вашу выписку с [сайта Министерства Юстиции](https://usr.minjust.gov.ua/ua/freesearch) Отметьте "Результат надання адміністративних послуг" и введите номер с описи. Другим образом выписку о регистрации вы не можете получить. 

Срок госрегистрации не должен превышать  двух рабочих дней с даты подачи документов. В этот период регистратором в электронной форме направляется информация в налоговые органы, которые регистрируют ФЛП у себя и данные о такой регистрации попадают в выписку, которая выдается регистратором. Поэтому забрать выписку в день подачи документов практически невозможно.

**Получение статуса плательщика единого налога**

Начинающий предприниматель может одновременно с другими документами на регистрацию предпринимателя подать госрегистратору заявление о применении упрощенной системы налогообложения и/или заявление о регистрации плательщиком налога на добавленную стоимость. Это предусмотрено законом, однако на практике предприниматель подает соответствующее заявление непосредственно в ГФС. Причем заявление можно подать как лично, так и в электронной форме (при наличии цифровой подписи) либо по почте с уведомлением о вручении и описью вложения.

Важно помнить, что заявление о регистрации плательщиком единого налога необходимо подать в течение 10 календарных дней со дня государственной регистрации для единщиков на третьей группе и до конца месяца, в котором осуществлена регистрация для единщиков первой и второй групп. В противном случае можно будет зарегистрироваться плательщиком единого налога только в лучшем случае со следующего квартала.

Если предприниматель изначально планирует работать по общей системе налогообложения, никаких заявлений в налоговую службу подавать не нужно. 

При выборе любой системы налогообложения, до момента получения доходов от предпринимательской деятельности следует зарегистрировать в налоговой инспекции Книгу учета доходов, в которой будет вестись учет результатов хозяйственной деятельности. Если расчеты будут осуществляться наличными средствами, в налоговой инспекции необходимо зарегистрировать регистраторы расчетных операций (РРО).

Одновременно с заявлением на единый налог вы можете подать и заявление на получение извлечения из реестра единого налога, о том, что вы зарегистрированы на соответствующей группе единого налога. При этом, такой документ не обязателен. Информация содержится на [Государственной фискальной службы](http://www.sfs.gov.ua/rpep)

**Регистрация книги доходов**

Одновременно с заявлением на единый налог можно также подать на регистрацию книгу учета доходов, которую нужно пронумеровать в ручную и указать в ней регистрационные данные ФЛП. 

ФЛП обязан вести такую книгу, внося все свои доходы в нее опять же в ручную. Есть возможность вести такую книгу в электронном виде, но с этим связаны определенные неудобства, в частности невозможность исправить ошибочные записи и необходимость записывать доходы день в день, в то время как на практике многие предприниматели заполняют книгу раз в год. Пока книга не запрошена для проверки, если такое вдруг случится, налоговые органы не смогут проверить когда данные были внесены и делать этого не будут. 

**Получение электронной цифровой подписи предпринимателя**

Для дистанционной подачи отчетов ФЛП обязан получить электронную цифровую подпись и заключить договор с налоговой инспекцией. 

Электронную цифровую подпись ФЛП может оформить, обратившись в любой из аккредитованных центров сертификации ключей. Наиболее популярным среди ФЛП является центр сертификации при налоговой инспекции. Контакты центров можно найти на сайте [АЦСК ИСД ГФС](http://acskidd.gov.ua/contacts). 

Для оформления электронной подписи ФЛП подает следующие документы:

• [регистрационную карточку](/pdf/1_RK_dlya_fizuchnuh_osib (FOPiv).xls) в 2-х экземплярах

• копию паспорта (1-2 страницы, (3-6 ст. при наличии на них отметок) и страница с пропиской)

• копию идентификационного кода 

• носитель (диск или флэшка)

Оригинал паспорта и кода также нужно взять с собой.

В случае подачи документов представителем дополнительно подается копия нотариальной доверенности, копия паспорта представителя. Оригиналы подаются для ознакомления. 

После оформления ЭЦП ФЛП должен заключить договор с налоговой инспекцией. Это сделать можно с помощью специального ПО ("Соната", "Єдине вікно подання електронной звітності" и др.). 

**Открытие счета в банке**

Если предпринимателю оплата будет производиться в безналичной форме, в банке необходимо открыть счет физического лица – предпринимателя.

Банку предоставляется оригинал выписки о регистрации, паспорт и код. Заверять карточки с подписью у нотариуса для ФЛП не требуется. 

Таким образом, регистрация ФЛП предусматривает следующие этапы: 

* регистрация в госреестре (ЕГРПОУ) у госрегистратора или у нотариуса

* регистрация в налоговой (происходит автоматически после регистрации в госреестре)

* регистрация на едином налоге (упрощенная система налогообложения) на соответствующей группе, если это нужно предпринимателю (иначе он будет находиться на общей системе налогообложения)

* приобретение и регистрация в налоговых органах книги учета доходов

* получение электронной цифровой подписи предпринимателя

* открытие банковского счета. 

