---
layout: article
categories: [a3, actual]
title: Что делать дальше если нарушены условия пребывания ФЛП на 3 - й группе единого налога
img: predpr dumaet.jpg
author: oksana-kuzyura
--- 
Физические лица - предприниматели (ФЛП) могут быть плательщиками единого налога 3-й группы при соблюдении следующих условий 
*(абзац 3 п.4 ст. 291 НКУ)*:

•	доход от предпринимательской деятельности не превышает 20 млн. грн.;

•	физическое лицо – предприниматель может работать самостоятельно или нанимать сотрудников, при этом количество сотрудников
не ограничено.

Кроме того, плательщики единого налога должны проводить расчеты *исключительно в денежной форме (п.6 ст. 291  НКУ)* и не 
осуществлять виды деятельности, которые запрещены для использования единого налога *(п.5 ст.291 НКУ)*.

Доходом от предпринимательской деятельности считается доход, полученный от видов деятельности, которые внесены в
государственный реестр и отражаются в «выписке» или «вытяге». 

С другой стороны, получение дохода от видов деятельности, невнесенных в государственный реестр, рассматривается как получение
дохода обычным физическим лицом с соответствующим  налогообложением НДФЛ 15% (20%).

В ситуации, когда ФЛП нарушает условия пребывания на 3-й группе единого налога, происходит следующее:

Во-первых, к части доходов применяется **ставка налога 15%** *(п.4 ст.293 НКУ)*:

•	сумма дохода, превышающая 20 млн. грн. облагается по ставке 15%; 

•	сумма дохода полученного с использованием неденежного способа расчетов облагается по ставке 15%;

•	сумма дохода, полученная от осуществления видов деятельности, которые не дают права применять упрощенную систему 
налогообложения, облагается по ставке 15%.

**Здесь следует напомнить, что «роялти» не является доходом, который можно облагать единым налогом. Поэтому будьте осторожны 
с формулировками в договоре и назначения платежа. Этот доход будет облагаться 15 % подоходного налога.**

Во-вторых, предприниматель обязан перейти на уплату других налогов. Такая обязанность возникает в следующих 
случаях: 

•	в случае превышения установленного предельного объема доходов 20 млн. грн. *(абзац 3 п.п.3 п.2.ст.298 НКУ)*(ФЛП необходимо 
подать заявление в ГНИ  не  позднее 20 числа месяца, следующего за кварталом, в котором допущено 
превышение *(п.8 ст.293 НКУ)*);

•	в случае осуществления неденежной формы расчетов *(абзац 4 п.п.3 п.2 298 НКУ)*;

•	в случае осуществления видов деятельности, запрещенных для использования единого налога *(абзац 5 п.п.3 п.2 ст. 298 НКУ)*;

•	в случае  наличия налогового долга на каждое первое число месяца в течение 2 - х последовательных кварталов *(абзац 8 
п.п.3 п.2. ст.298 НКУ)*.

Переход на уплату других налогов происходит со следующего квартала, сразу после выявления нарушений. Что это означает для 
ФЛП на 3-й группе? Он может перейти только на общую систему налогообложения.

При этом у такого предпринимателя остается возможность вернуться на уплату единого налога через определенное время.
