---
layout: article
categories: [a3, actual]
title: Лишение единого налога при задолженности в 1 копейку
img: 
author: anna-ivanenko
--- 
В последнее время появились такие случаие, когда единщиков – IT специалистов лишали единого налога за задолженность, 
которая может составлять даже 1 копейку. Давайте разберемся чем регулируется этот вопрос и можно ли как-то уберечься 
от этого избежать.

Налоговый кодекс Украины предусматривает, что регистрация плательщиком единого налога является бессрочной и может 
быть аннулирована в случае наличия налогового долга в последний день второго из двух последовательных кварталов.
Ст.59 Налогового кодекса Украины предусматривает, что налоговая направляет налогоплательщику налоговое требование
в случае задолженности, таким образом, информируя его о наличии долга, который в указанные сроки нужно оплатить. 
Однако, такое требование не направляется, если общая сумма налогового долга налогоплательщика не превышает двадцати
необлагаемых минимумов доходов граждан (340 грн.).

Получается, если налоговый долг составляет от 0,01 грн. до 339.99 грн. на начало конец двух последовательных кварталов, 
то узнать о нем можно уже по факту лишения единого налога. После чего кроме долга  придется оплатить штраф и пеню . 
В частности с даты, когда предприниматель перестал быть плательщиком единого налога, он оплачивает налог по ставке на общей 
системе – 20 % (или же 15 %, если сумма дохода не превышает 10 минимальных заработных плат, что на сентябрь 2015 года 
составляет 13780 грн.). 

**Что же делать в данном случае? Как уберечься от неприятностей?**

Самый надежный и трудозатратный способ – это регулярно, два раза в год предпринимателю проводить сверку расчетов в 
налоговых органах, для чего он должен туда явиться лично или выдать на этот случай доверенность представителю. 

Проверить наличие или отсутствие долга в электронном варианте на сегодняшний день невозможно, в налоговой говорят, что 
так как соответствующее ПО у них на этапе разработки. Остается звонить вашему инспектору (за которым вы закреплены в 
налоговой по месту регистрации) и узнавать информацию самостоятельно. Также можно подъезжать в свою налоговую и писать 
заявление, чтобы провели сверку расчетов за квартал. В этом случае у вас на руках будет документальное подтверждение о 
наличии или отсутствии налогового долга.

Таким образом, мы пришли к выводу, что в случае если у спд предпринимателя на упрощенной системе налогообложения в 
течение двух кварталов есть долг даже в размере 1 коп, налоговые органы на законных основаниях ая могутжет аннулировать 
регистрацию плательщика единого налога и перед этим даже не сообщить об этом о том, что за единщиком числится такой 
долгпредпринимателю пост фактум. Налоговая обязана сообщать плательщику о наличии долга только, если он превышает 20 
необлагаемых .минимумов и проверить наличие или отсутствие долга, который  меньше или равняется 340 грн плательщику 
придется самостоятельно.

Некоторые предприниматели делают умышленные переплаты налогов, однако этот способ не дает стопроцентную гарантию 
безопасности в данном вопросе и лучше проводить сверки дважды в год, чтобы быть спокойными на этот счет.

Будем рады помочь при любых ваших вопросах общения с налоговыми органами, в том числе с проведением вышеописанных сверок.

**Юридическая фирма "Laudis"**

http://ru.laudis.ua/

info@laudis.ua

+38 044 271 41 54

+38 067 220 74 61


