---
layout: article
categories: a1
title: Как зарегистрировать предпринимателя?
about: Прочитав статью становится понятным кто может осуществлять предпринимательскую деятельность и в какие инстанции нужно 
подавать документы для того, что бы зарегистрировать предпринимателя, 
как стать налогоплательщиком и в каком случае нужно открывать счет физического лица – предпринимателя.
img: 
author: anna-ivanenko
---
Как зарегистрировать предпринимателя?

 Прочитав эту статью Вы поймете кто имеет право заниматься предпринимательской деятельностью и узнаете о подаче документов 
 для того, что бы зарегистрироваться физическим лицом предпринимателем (ФЛП).

 	Согласно ст. 42 Конституции Украины каждый имеет право на предпринимательскую деятельность, не запрещенную законом.
 	Право заниматься предпринимательской деятельностью имеет физическое лицо с полной гражданской дееспособностью, достигшее 
 	16 (в даном случае нужно письменное согласие родителей (усыновителей), опекуна или органа опеки и попечительства) либо 18 
 	лет. Осуществлять такую деятельность можно только при условии ее государственной регистрации. После регистрации гражданин
 	приобретает статус ФЛП. Заниматься предпринимательской деятельностью действующее законодательство позволяет не всем.
 	Предпринимательская деятельность депутатов, должностных и служебных лиц органов государственной власти и органов 
 	местного самоуправления, а также лиц, которым осуществлять определенные виды деятельности запрещено решением суда 
 	ограничивается законом. 

Итак, если вы имеете право заниматься предпринимательской деятельностью, то подавать документы нужно по месту жительства
(а¬дрес, указанный в паспорте как место регистрации) регистратору в государственную регистрационную службу Украины. 

Для регистрации гражданин может обратиться к госрегистратору лично либо через уполномоченное им лицо, а может направить 
необходимые документы по почте с описью вложения или по электронной почте с описанием, содержащим сведения об отправленных
документах в электронной форме.

Для регистрации в электронном виде нужно зайти на Регистрационный портал (http://rp.irc.gov.ua) и следовать приведенным 
там инструкциям.

При подаче документов лично гражданин обязан предъявить паспорт. Если документы подает уполномоченное лицо, оно предъявляет 
свой паспорт и доверенность, оформленную у нотариуса с указанием полномочий. В случае же направления документов по почте необходимо нотариально удостоверить подпись физического лица на регистрационной карточке.

Согласно ст. 42 Закона № 755 для регистрации в качестве ФЛП госрегистратору представляются следующие документы:

•	заполненная Регистрационная карточка на проведение государственной регистрации физического лица – предпринимателя 
(форма 10), которая утверждена приказом Минюста Украины от 14.10.2011 г. № 3178/5;
•	справка о присвоении идентификационного номера. Если гражданин имеет отметку в паспорте о праве осуществлять платежи 
по серии и номеру паспорта, копию документа с идентификационным номером он не представляет. Такой гражданин может
представить документы для регистрации в качестве ФЛП только лично, предъявив паспорт с соответствующей отметкой. Если документы подаются в электронном виде, то к ним прилагается копия страницы паспорта с такой отметкой.

Документы должны быть заполнены на украинском языке печатными буквами .

Госрегистратор не имеет права требовать другие документы, не предусмотренные ст. 42 Закона № 755.

Документы госрегистратор принимает по описи, копия которой выдается заявителю с отметкой о дате поступления документов
или же высылается заказным письмом по почте (если документы пришли по почте).

Срок госрегистрации не должен превышать  двух рабочих дней с даты подачи документов.

Документом, подтверждающим госрегистрацию ФЛП, является выписка из Единого госрееестра, которая выдается или
отправляется по почте.

Начинающий предприниматель может одновременно с другими документами на регистрацию предпринимателя подать 
госрегистратору заявление о применении упрощенной системы налогообложения и/или заявление о регистрации
плательщиком налога на добавленную стоимость. Также предприниматель может подавать заявление непосредственно в ГФС. Причем заявление можно подать как лично, так и в электронной форме (при наличии цифровой подписи) либо по почте с уведомлением о вручении и описью вложения.

Для зарегистрированных в установленном порядке физических лиц - предпринимателей, которые до окончания месяца,
в котором произошла государственная регистрация, подали заявление об избрании упрощенной системы налогообложения
и ставки единого налога, установленной для первой или второй группы, первый налоговый (отчетный) период начинается
с первого числа месяца, следующего за месяцем, в котором лицо зарегистрировано плательщиком единого налога.

Для зарегистрированных в установленном законом порядке субъектов хозяйствования (вновь), в течение 10 календарных 
дней со дня государственной регистрации подали заявление об избрании упрощенной системы налогообложения и ставки 
единого налога, установленной для третьей группы, первый налоговый (отчетный) период начинается с первого числа 
месяца, в котором произошла государственная регистрация.

Если предприниматель изначально планирует работать по общей системе налогообложения, никаких заявлений в налоговую 
службу подавать не нужно. Однако до момента получения доходов от предпринимательской деятельности следует 
зарегистрировать в налоговой инспекции Книгу учета доходов и расходов, в которой будет вестись учет результатов 
хозяйственной деятельности. Если расчеты будут осуществляться наличными средствами, в налоговой инспекции необходимо
зарегистрировать регистраторы расчетных операций.

Также если предпринимателю оплата будет производиться в безналичной форме, то нужно  в банке открыть счет физического
лица – предпринимателя.

Таким образом, прочитав статью становится понятным кто может осуществлять предпринимательскую деятельность и в какие
инстанции нужно подавать документы для того, что бы зарегистрировать предпринимателя, как стать налогоплательщиком и 
в каком случае нужно открывать счет физического лица – предпринимателя.
