---
layout: article
categories: [a3, actual]
title: Принятие Закона об электронной коммерции
img: e-commerce.jpg
author: katerina-timchenko
---
30 сентября, вчера, вступил в силу Закон об электронной коммерции. Это шаг перед в современном бизнесе для Украины, с опозданием
правда в десяток лет.

Теперь любое действие, осуществленной с помощью телекоммуникационно-информационных систем может влечь за собой юридические 
последствия для компаний и предпринимателей.

Закон прямо указывает, что он не распространяется на сделки, где стороной является физическое лицо (не предприниматель), 
которое продает товары или услуги с помощью телекоммуникационно-информационных систем.

Также в законе прямо указывается, что он распространяется на иностранных субъектов, которые продают здесь в Украине товары,
предоставляют услуги.

Ранее к оригинальному договору приравнивался электронный договор, который нужно было подписать электронной цифровой подписью, 
стандарты которой в Украине к тому же отличаются от мировых. Такую подпись можно было получить в центрах сертификации ключей , 
которые есть в каждой налоговой инспекции. На практике мало кто пользовался этой опцией, кроме как для подписания договора с 
налоговой для подачи отчетности в электронной форме.

Теперь же договор, электронный, можно подписать так называемым одноразовым идентификатором, который продавец товаров или услуг
может выслать покупателю по электронной почте или смс. Но даже без такой подписи сделка (более широкое понятие нежели 
электронный договор) будет действительной, - для этого достаточно, например, поставить галочку про согласие с Условиями
Предоставления Услуг, размещенными на сайте Интетрнет-магазина и далее сделать онлайн заказ.
