---
layout: article
categories: [a3, actual, featured]
title: Ведение своего СПД на 3 группе единого налога
img: 
author: anna-ivanenko
--- 
Ведение своего СПД состоит из подачи в течении года двух отчетов, оплаты двух видов налогов и записи доходов в 
зарегистрированную в налоговой Книгу учета доходов и расходов.

##Итак, какие же отчеты нужно подавать?##

**1.Декларация о доходах**

Ее нужно подавать 4 раза в год. Отчетным периодом для плательщика 3 группы единого налога является календарный квартал, 
а срок подачи декларации - 40 календарных дней после окончания квартала.

[Декларацию можно скачать здесь](http://itin.com.ua/pdf/f369975n36.doc).

**2.Отчет по ЕСВ (единый социальный взнос)**

СПД формируют и подают  отчет [форму приложения 5 скачать](http://itin.com.ua/pdf/f442135n227.doc) в местную налоговую. Подают его за себя один раз в год до 10
февраля года, следующего за отчетным годом. Если же у вас есть наемные работники, то подавать такой отчет [форму приложения 4 скачать](http://itin.com.ua/pdf/f442135n234.doc) вы должны в течение 20 календарных дней, следующих за последним днем отчетного периода (в данном случае отчетный 
период - месяц). Нужно отметить, что пенсионеры и инвалиды освобождаются от уплаты единого взноса и, соответственно, 
освобождаются от подачи отчета.

##Налоги:##

**1.Единый налог**

Как уже отмечалось выше - отчетный период для упрощенца 3 группы – квартал. СПД обязан уплатить налог (4% от дохода) в 
течение десяти дней по истечении 40-дневного срока, установленного для предоставления Декларации о доходах. Уплата единого 
налога плательщиками третьей группы осуществляется по месту налогового адреса. 


**2. ЕСВ**

ЕСВ уплачивается раз в квартал – одинаковыми суммами, которые меняются в случае изменения установленного законодательством 
размера минимальной заработной платы. Рассчитывается ЕСВ так: ставка минимальной заработной платы за отчетный месяц умножается
на процент единого социального взноса и умножается на три (количество месяцев в квартале). 

Процент (коефициент) ЕСВ  зависит от класса профессионального риска производства. 
Например, компьютерное программирование относится ко второму классу и поэтому ЕСВ будет составлять 36,77% от минимальной
заработной платы.

Например, чтобы определить ЕСВ за первый квартал 2015 года, при установленной минимальной зарплате 1218 грн. в месяц и 
принадлежа ко второму классу профессионального риска производства нужно сделать следующее:

1218 * 3 * 0,3677 = 1343,58

где 1218 грн-минимальная заработная плата;
3-три месяца, квартал;

0,3677- процент от суммы дохода для второго класса профессионального риска производства;

Ближайшее повышение минимальной заработной платы случится в декабре 2015 года, поэтому в январе 2016 года размер ЕСВ 
составит 1323,47 грн.

##Подача отчетности:##

В электронном варианте подавать отчетность удобнее. Для этого налогоплательщику нужно получить в налоговой ключ ЭЦП. 
С этой целью подходите в любую налоговую инспекцию с таким документами:

• заполненная и подписанная [Регистрационная карточка установленного образца](http://itin.com.ua/pdf/1_RK_dlya_fizuchnuh_osib.pdf) с 
согласием на обработку персональных данных подписчика, в двух экземплярах;

• копия паспорта подписанта (копии 1-2 страниц (3-6 при наличии отметок) и страница с отметкой о регистрации места 
жительства)

• копия вида на постоянное (временное) место жительства, заверенная подписью владельца, или паспорт гражданина другой 
страны с нотариально заверенным переводом на украинский язык (для иностранных граждан);

• копия карточки налогоплательщика (ИНН).

Далее заключаете договор с территориальным органом ДФС и составляете отчеты любым программным обеспечением, которое 
формирует электронный файл в утвержденном формате.

Для налогоплательщиков разработаны бесплатное программное обеспечение по формированию и подаче налогоплательщиками 
налоговой отчетности и реестра полученных и выданных налоговых накладных в органы ДФС в электронном виде средствами 
телекоммуникационной связи (ОПЗ), актуальные версии которого можно получить на сайте ДФС по адресу:

[http://sfs.gov.ua/elektronna-zvitnist/platnikam-podatkiv-pro/programne-zabezpechennya-/](http://sfs.gov.ua/elektronna-
zvitnist/platnikam-podatkiv-pro/programne-zabezpechennya-/)

Для этой цели подходят такие программы: "Соната" и "OPZ", через которые можно заключить договор с налоговой используя 
электронную подпись и потом формировать и подавать налоговую отчетность.

##Ведение книги учета доходов##
В книжном магазине или киоске можно приобрести книгу учета доходов и расходов плательщики единого налога. Для регистрации
такой книги плательщики единого налога подают ее в налоговую по месту учета.

Плательщики единого налога третьей группы, которые не являются плательщиками НДС, ведут Книгу учета и расходов ежедневно 
(при наличии транзакций), отражают только полученные доходы. Однако, если оплата с вами происходит в безналичной форме, 
то отсутствие Книги не будет критическим нарушением, последствием может быть штраф.
