---
layout: article
categories: [a3, actual, featured]
title: РРО кому из предпринимателей обязательно его приобретать
about: Под требование об обязательном применении РРО подпадают только те плательщики единого налога, которые принимают оплату наличными или с помощью банковских платежных карточек. Если же оплата производится через кассу банка, то для продавца она считается безналичной и не требует применения РРО.
img: rro1.jpg
author: anna-ivanenko
---
Закон Украины "О применении регистраторов расчетных операций в сфере торговли, общественного питания и услуг" (далее Закон) и Налоговый кодекс Украины ввели требования для предпринимателей об обязательном использовании регистратора расчетных операций (РРО). Но всем ли  "единщикам" нужно его приобретать? Нужно ли его использовать IT-специалистам? Давайте разберемся!

Согласно Заключительных положений Закона Украины "О внесении изменений в Налоговый кодекс Украины и некоторые законодательные акты Украины относительно налоговой реформы" изменения вступают в силу для плательщиков единого налога третьей группы - с 1 июля 2015 года; для плательщиков единого налога второй группы - с 1 января 2016 года. 

IT-специалисты как правило зарегистрированы на третьей группе единого налога, реже - на второй.

Однако, не во всех случаях "единщикам" 2 и 3 групп необходимо приобретать и, соответственно, применять РРО.

Согласно п.12 ст.9 Закона регистраторы расчетных операций и расчетные книжки не применяются если в месте получения товаров (предоставления услуг) операции по расчетам в наличной форме не осуществляются. Расчеты с IT специалистами в большинстве случаев осуществляются на расчетные счета, т.е. являются безналичными. Соответственно, большинству IT специалистов не требуется приобретать и применять РРО.

При этом, внесение денежных средств на счет через кассу банка, считается безналичным расчетом. Расчет кредитной картой не рассматривается налоговыми органами как безналичный. Такое мнение высказано представителями налоговых органов на  сайте [http://if.sfs.gov.ua](http://if.sfs.gov.ua).
	
Таким образом, под требование об обязательном применении РРО подпадают только те плательщики единого налога, которые принимают оплату наличными или с помощью банковских платежных карточек. Если же оплата производится через кассу банка, то для продавца она считается безналичной и не требует применения РРО.
