---
layout: article
categories: [a3, actual]
title:  Как предпринимателю забрать свои деньги в валюте
img: jak zabratuValutu.jpg
author: katerina-timchenko
---

Обновление по состоянию на 21.12.2016 г.

Не смотря на то, что мы продолжаем верить в обоснованность выдачи ФОП валютной выручки на их счета физлиц, что ниже обосновываем с нашей статье, НБУ высказался иначе в своем письме №57-0002/76798. В связи с этим немногочисленные банки, известные нам тем, что они позволяли такое перечисление, отказались от данной практики.

Статья от 09.06.2016 г. 

Предпринимателей, работающих с нерезидентами, всегда интересовал вопрос о том, можно ли заработанную валюту, полученную на свой 
валютный счет ФЛП, забрать в валюте.

Помимо валютных ограничений, введенных государством, существует еще практика украинских банков ограничивать своих клиентов в 
распоряжении заработанной ими иностранной валютой. При этом, банк это может объяснять валютными ограничениями, введенными 
государством.

Отдельные банки, имеющие хорошую репутацию и надежных учредителей, предлагают клиентам возможность снимать в валюте остаток, 
который не подлежит обязательной продаже. На данный момент, c 9 июня 2016 года это 35 %. 

Наши клиенты интересуются насколько легальна возможность получать заработанную по контракту валюту без перевода её в гривны. Сомнения
возникают у людей в том числе потому что отдельные очень популярные банки объясняют отсутствие этой возможности именно законодательными ограничениями. 

***Мы изучили используемые банками схемы, действующее законодательство и сделали вывод: часть валюты, получаемой вами на валютные счета ФОПа вы имеете право и возможность получить в валюте.*** 

**Валютные ограничения в Украине**

Основные валютные ограничения в Украине введены Декретом КМУ № 15-93 от 19.02.1993 г. Здесь описано в каких случаях и какой валютой
можно в Украине и с Украины производить расчеты, на что нужно получать лицензию, и что запрещено. 

Национальный банк Украины имеет право вводить дополнительные временные ограничения. Такие ограничения на сегодняшний день содержатся в 
Постановлении Правления НБУ № 342 от 07.06.2016 г.  Согласно данного Постановления, 65 % от 
поступившей на счет предпринимателя валюты, подлежит обязательной продаже (это правило вступило в силу 9 июня 2016 г. и будет действовать до 14 сентября 2016 г.).

Валютная выручка поступает на технический валютный счет, который не принадлежит предпринимателю, а управляется банком. С него 
происходит автоматическая продажа поступившей валюты по курсу межбанка и гривны от продажи зачисляются на счет в гривне. 

Вопросы учета выручки в бухгалтерии мы рассматривали [в данной статье](http://itin.com.ua/valyutnaya-viruchka-spd-kak-rasschitat-dohod-v
-grivne.html)

**Как забрать свою валюту наличными**

Что касается оставшихся 35 % процентов валютной выручки, в Постановлении НБУ № 342 указано, что она «остается в распоряжении субъекта 
хозяйствования и используется им в соответствии с правилами валютного регулирования». Специальных ограничений в использовании 35 % в 
законодательстве нет. Есть только право продать данный остаток валюты и далее использовать его в гривнах.

Кроме продажи валюты, у предпринимателя также есть легальная возможность получить валютный остаток в валюте. Для этого предприниматель
переводит валюту с собственного текущего счета ФЛП на валютный счет физического лица, предварительно открыв его. С данного счета 
физлица можно снять валюту наличными. Этот порядок предусмотрен пп. 7.12 и 7.13 Инструкции НБУ № 492 о порядке открытия, использования
и закрытия счетов в национальной и иностранных валютах.

Данную схему законным образом используют достаточно известные банки для обеспечения права предпринимателей получать заработанные деньги
в той валюте, в которой они оплачены заказчиком.

**Получение валюты в банке для командировки**

Почему же некоторые банки утверждают, что ФЛП может снять валюту только в виде командировочных? Это действительно так и есть, если 
умалчивать о возможности перечисления остатка валюты, не подлежащего обязательной продаже, на валютный счет физического лица. 
То есть действительно, со счета предпринимателя можно снимать только для целей командировки, но никто не запрещает перевести остаток 
валюты на свой же счет физического лица и снять его в валюте.

Режим пользования валютой на счете предпринимателя такой же как и для юридических лиц (компаний) и регулируется пп. 5.4, 5.6. 
Инструкции НБУ №492. Для получения валюты банку подается заявление и письмо-расчет запланированных расходов при командировке за рубеж.
Неиспользование по каким-либо причинам валюта подлежит возврату и зачислению на текущий счет (п. 2.1, 2.2, 2.4, 8.4, 8.14 Правил 
использования наличной иностранной валюты на территории Украины, Постановление НБУ № 200 от 30.05.2007 г.).

Мы стараемся помогать нашим клиентам комплексно. Обращайтесь, и мы подскажем вам в каких банках лучше открывать счета, чтобы 
пользоваться своими законными правами распоряжаться своими деньгами. 

Используемые в материале нормативные акты:

[Декрет КМУ «Про систему валютного регулювання і валютного контролю» № 15-93 від 19.02.1993 р.](http://zakon5.rada.gov.ua/laws/show/15-
93)

[Інструкція про порядок відкриття, використання і закриття рахунків у національній та іноземних валютах, затвердженої Постановою 
Правління НБУ № 492 від 12.11.2003 р.](http://zakon3.rada.gov.ua/laws/show/z1172-03/print1443792534786051)

[Правила використання готівкової іноземної валюти на території України, затверджених Постановою Правління НБУ № 200 від 30.05.2007](http://zakon0.rada.gov.ua/laws/show/z0656-07)

[Постановление Правления НБУ "Об урегулировании ситуации на денежно-кредитном и валютном рынках Украины"  № 342 от 7.06.2016 г.](http://www.bank.gov.ua/control/uk/publish/article?art_id=32236335)
