---
layout: article
categories: [a3, actual, featured]
title: Ведение предпринимателя самостоятельно на 3 группе единого налога
img: MiniK.png
author: anna-ivanenko 
--- 
Очень приятно получать от наших читателей отзывы, которые вдохновляют работать еще лучше. Вот пример такого отзыва, после которого мы решили написать статью на актуальную тему:

*Добрый день!*

*С моей точки зрения, вы занимаетесь очень полезной деятельностью, и большое вам за это спасибо.*

*Уже сейчас, на самом старте вашего проекта, я успел найти для себя полезную информацию, потому у меня возникла идея. Сейчас многие специалисты в сфере ИТ оформлены как СПД. Они просто ходят на работу, а бухгалтерия их предприятия закрывает за них все налоговые вопросы. При этом зачастую сотрудники даже не видели в глаза документы по своему СПД. Звучит смешно, но это явление популярное. И, хотя иногда эти люди являются хорошими профессионалами в своей отрасли, они часто абсолютно не разбираются в бухгалтерии, отчетности и вопросах украинского законодательства. Да, эта информация открыта, и можно сказать, что они могут сами все изучить, но... почему бы в одной из будущих статей Вам не рассказать читателям, как программисту вести свое СПД самостоятельно, какие предполагаются регулярные действия с его стороны по оформлению и сдаче отчетов, какова структура налогов и прочих выплат и т.д. Т.е. некий так называемый мануал "для чайника" в сжатой, но популярной форме. Можно в шуточной форме выложить действия в виде блок-схемы, алогоритма и т.п.*

*Мне кажется, эта статья приведет вам на сайт много читателей.*

*Спасибо."*

*BR / Sergey Grebenuk*

**Итак, статья.**

Ведение своего СПД состоит из подачи в течении года двух отчетов, оплаты двух видов налогов и записи доходов в 
зарегистрированную в налоговой Книгу учета доходов.

**Итак, какие же отчеты нужно подавать?**

**1.Декларация о доходах**

Ее нужно подавать 4 раза в год. Отчетным периодом для плательщика 3 группы единого налога является календарный квартал, 
а срок подачи декларации - 40 календарных дней после окончания квартала.

[Декларацию можно скачать здесь](http://itin.com.ua/pdf/f445117n33 (1).xls).

Дедлайн подачи декларации о доходах в 2016 году:

За І квартал (1.01.16-31.03.2016) – до 10.05.2016

За ІІ квартал (1.04.16-30.06.2016) – до 9.08.2016

За ІІІ квартал (1.07.16-30.09.2016) – до 9.11.2016

За ІV квартал (1.10.16-31.12.2016) – до 9.02.2017.


**2.Отчет по ЕСВ (единый социальный взнос)**

СПД формируют и подают  отчет [форму приложения 5 скачать](http://itin.com.ua/pdf/f442135n497.doc) в местную налоговую. Подают его за себя один раз в год до 10
февраля года, следующего за отчетным годом. Нужно отметить, что пенсионеры и инвалиды освобождаются от уплаты единого взноса и, соответственно, освобождаются от подачи отчета.Такие лица могут быть плательщиками ЕСВ только в случае их добровольного участия в системе общеобязательного государственного социального страхования. 

Дедлайн подачи отчета по ЕСВ ФЛП за себя за 2016 год  - до 10.02.2017 года.

## Налоги

**1.Единый налог**

Как уже отмечалось выше - отчетный период для упрощенца 3 группы – календарный квартал. СПД обязан уплатить налог (5 % от дохода для неплательщиков НДС, 3% - для плательщиков НДС) в 
течение десяти дней по истечении 40-дневного срока, установленного для предоставления Декларации о доходах. Уплата единого 
налога плательщиками третьей группы осуществляется по месту налогового адреса.

Дедлайны оплат единого налога в 2016 году:

За І квартал – до 20.05.2016

За ІІ квартал – до 19.08.2016

За ІІІ квартал – до 19.11.2016

За ІV квартал – до 19.02.2017


**2. ЕСВ**

ЕСВ уплачивается раз в квартал – одинаковыми суммами, которые меняются в случае изменения установленного законодательством 
размера минимальной заработной платы. Рассчитывается ЕСВ так: ставка минимальной заработной платы за отчетный месяц умножается
на процент единого социального взноса и умножается на три (количество месяцев в квартале). 

Например, чтобы определить ЕСВ за первый квартал 2016 года, при установленной минимальной зарплате 1378 грн. в месяц нужно сделать следующее:

1378 * 22% * 3 = 909,48

где 1378 грн - минимальная заработная плата (с 1.05.по 30.11 минимальная зарплата = 1450 грн; 1.12.16 минимальная зарплата = 1600 грн)

22 % - ставка ЕСВ

3 – количество месяцев в квартале

Расчёт сумм ЕСВ в 2016 году и дедлайны оплат:

За І квартал – 909,48 грн. Оплатить до 20.04.2016

За ІІ квартал – 941,16 грн. Оплатить до 20.07.2016

За ІІІ квартал – 957 грн. Оплатить до 20.10.2016

За ІV квартал- 990 грн. Оплатить до 20.01.2017


## Подача отчетности

В электронном варианте подавать отчетность удобнее. Для этого налогоплательщику нужно получить в налоговой ключ ЭЦП. 
С этой целью подходите в налоговую инспекцию, где есть центр сертификации ключей (местонахождения центров сертификации можно проверить [здесь](http://acskidd.gov.ua/contacts) с такими документами:

• заполненная и подписанная [Регистрационная карточка установленного образца](http://itin.com.ua/pdf/1_RK_dlya_fizuchnuh_osib (FOPiv) (1).xls) с согласием на обработку персональных данных подписчика, в двух экземплярах;

• копия паспорта подписанта (копии 1-2 страниц (3-6 при наличии отметок) и страница с отметкой о регистрации места 
жительства)

• копия вида на постоянное (временное) место жительства, заверенная подписью владельца, или паспорт гражданина другой 
страны с нотариально заверенным переводом на украинский язык (для иностранных граждан);

• копия карточки налогоплательщика (ИНН).

Далее заключаете договор с территориальным органом ДФС и составляете отчеты любым программным обеспечением, которое 
формирует электронный файл в утвержденном формате.

Для налогоплательщиков разработаны бесплатное программное обеспечение по формированию и подаче налогоплательщиками 
налоговой отчетности в электронном виде средствами 
телекоммуникационной связи, актуальные версии которого можно получить на сайте ДФС.

Для этой цели подходят такие программы: "Соната" и "Податкова звітність", через которые можно заключить договор с налоговой используя 
электронную подпись и потом формировать и подавать налоговую отчетность.

## Ведение книги учета доходов
В книжном магазине или киоске можно приобрести книгу учета доходов плательщика единого налога. Для регистрации
такой книги плательщики единого налога подают ее в налоговую по месту учета.

Плательщики единого налога третьей группы, которые не являются плательщиками НДС, ведут Книгу учета  ежедневно 
(при наличии транзакций), отражают только полученные доходы. 

## Отчет 1-ДФ

Есть еще один отчет, который оформляется в отдельных случаях, а именно когда предприниматель платит за товары или услуги частному лицу (не предпринимателю) или другому предпринимателю. Такой отчет также подается теми предпринимателями, которые имеют наёмных работников и платят им зарплату.

Сроки подачи: Форма 1-ДФ подается за квартал, на протяжении сорока календарных дней (до 10 мая, 9 августа, 9 ноября 2016 и 9 февраля 2017 г.). 

**Уважаемые предприниматели, для вашего удобства мы подготовили Календарь предпринимателя на 2016 год, с помощью которого вы будете помнить когда и что нужно подавать и когда какой налог необходимо платить.**

[Скачать Календарь предпринимателя на 2016 год](/images/Kalendar.pdf)

Другие полезные документы вы можете найти в соответствующем разделе [Документы](http://itin.com.ua/content/documents.html)
