---
layout: article
categories: [a3, actual]
title: Валютная выручка СПД как рассчитать доход в гривне
img: db_taxes.jpg
author: tak-audit
--- 

Обновления на 28 июня 2017 г.

Для начала ответим на ряд простых вопросов и сделаем правильные выводы:

1) что будет доходом плательщика единого налога?

Ответ находим в пункте 292.1 статьи 292 Налогового кодекса Украины (далее - НКУ):

Доход СПД-физлица плательщика единого налога - доход в денежной форме (наличной и/или безналичной); материальной или 
нематериальной форме (здесь имеется ввиду безоплатное получение товаров, работ, услуг).

Не считаются доходом для СПД-физлица плательщика единого налога полученные пассивные доходы (это проценты, дивиденды, 
роялти, страховые выплаты и возмещения), а также доходы от продажи движимого и недвижимого имущества, принадлежащее 
такому физлицу и использовавшееся им в хозяйственной деятельности.

2) есть ли какие-либо специальные нормы, регулирующие порядок определения доходов СПД-физлица при получении валютной 
выручки? 

К счастью, в НКУ есть пункт 292.5 статьи 292, который гласит, что доход, выраженный в иностранной валюте, пересчитывается 
в гривны по официальному курсу НБУ на дату получения такого дохода. 

3) что такое "дата получения дохода"?

Здесь тоже ничего сложного нет...

Дата получения дохода плательщика единого налога - дата поступления средств в денежной (наличной или безналичной) форме,
дата подписания акта приема-передачи бесплатно полученных товаров, работ, услуг. Для плательщиков единого налога 3 группы,
которые еще и плательшики НДС, дополнительно включается в доход сумма списания кредиторской задолженности по которой прошел
срок исковой давности на дату ее списания.

4) какая дата считается датой поступления валютных средств на счет?

На этом моменте остановимся подробнее.

Любой коммерческий банк открывает для субъекта хозяйствования текущий счет (см. п.5.1 и 5.2 Инструкции о порядке открытия,
использования и закрытия счетов в национальной и иностранной валюте, утвержденной постановлением Правления НБУ от 12.11.2003
№ 492).

Торговая валютная выручка от нерезидента зачисляется на текущий счет не напрямую, а через так называемый распределительный
счет (п.5.3.вышеуказанной Инструкции).

Что же это за счет такой?

Инструкцией о применении Плана счетов бухгалтерского учета банков Украины, утвержденной постановлением Правления НБУ от
17.06.2004 № 280 предусмотрено, что распределительный счет предназначен для учета средств, подлежащих распределению или 
дополнительному предварительному контролю, в том числе валютных средств, которые подлежат обязательной продаже.

Обращаем ваше внимание, что распределительный счет это счет банка, а не клиента! Клиент не имеет права распоряжаться 
средствами на таком счете! Об этом речь шла еще в далеком 1999 году в письме НБУ от 30.03.1999 № 18-111/943-2754: 
"розподільчі рахунки є балансовими обліковими рахунками банку".

Обращаем ваше внимание, что Постановлением НБУ от 13.12.2016 № 410 введено требование для банков проводить обязательную 
продажу на межбанковском валютном рынке валютных поступлений в размере 50%. Банк обязан предварительно зачислить поступления 
в инвалюте на отдельный аналитический счет балансового счета 2603 "Распределительные счета субъектов хозяйствования" без
поручения клиента и исключительно на следующий рабочий день после поступления валюты на текущий счет.

Вывод таков: поскольку именно при зачислении валюты на текущий счет клиента он (т.е. клиент) может ее контролировать, 
то, отвечая на наш вопрос 4), именно дата поступления валютной выручки на текущий счет и считается датой поступления 
валютных средств на счет.

Напоследок рассмотрим пример:

Предпринимателю поступила валюта в сумме 1000 дол. США на распределительный счет в банке 28.06.2017 (2603…. - распределительный счет -
этот счет клиенту не принадлежит, а управляется банком, т.е. де-факто деньги не поступили на счет предпринимателя еще).

На следующий день банк продает принудительно 50 % валюты по курсу 25,9 грн/1 дол. США. Продажа долларов осуществлялась по
коммерческому курсу банка. И на счет предпринимателя в этот день в гривне поступает 500 * 25,9 = 12950 грн.

Оставшиеся 500 долларов (50 %) поступают 29.06.2017 г. на валютный (долларовый) счет предпринимателя. 

Эти 500 долларов пересчитываются в гривны уже по курсу НБУ. А именно 500 долларов * 26,08 = 13040 грн, где 26,08 официальный курс
доллара по НБУ на 29.06.2017. Эти 500 долларов предприниматель может и не продавать в гривны сразу и они могут оставатся на валютном
счету.


Как предприниматель учитывает в книге доходов и в декларации вышеуказанные суммы? Напомним, что Налоговый Кодекс Украины гласит: “доход, 
выраженный в иностранной валюте, пересчитывается в гривны по официальному курсу НБУ на дату получения такого дохода” (ст. 292.5 НКУ).

29.06.2017 г. записывается в книге и декларируется сумма в размере 25990 грн, из них:

12950 грн. - сумма полученная от обязательной продажи 50% валюты.

13040 грн. - оставшиеся 50% валюты, переведенные в гривны по курсу НБУ на дату их зачисления на валютный счет предпринимателя.

Курсовая разница предпринимателями на едином налоге не учитывается. 



