---
layout: article
categories: [a3, actual]
title: Аренда недвижимости предпринимателем на второй и третьей группах единого налога
img: property-investment-1.png
author: katerina-britskaya
--- 
Предприниматель программист помимо основных видов деятельности, таких как программирование (КВЄД 62.01), консультирование 
в сфере информатизации (КВЄД 62.02) и прочее, может будучи предпринимателем вести легально и другую предпринимательскую деятельность, 
уплачивая невысокие налоги на 3 или 2 группе плательщика единого налога.

Не многие знают, что в настоящее время при регистрации можно указать 20 видов деятельности. Именно при регистрации нужно указать 
эти дополнительные виды деятельности, а не уже в заявлении в налоговую.  Если потом вносить изменения, одна только пошлина стоит 400 грн., плюс услуги юриста.
Самым распространенным «факультативным» видом деятельности предпринимателей является сдача недвижимого имущества. 

На каких группах единого налога предприниматель может осуществлять такой вид деятельности? 

Согласно Налогового Кодекса Украины, предприниматели на 2 группе единого налога могут сдавать собственную недвижимость населению 
или плательщикам единого налога (ФОПам или юрлицам-компаниям). 

На 3 группе единого налога недвижимость можно сдавать любому лицу (в том числе компанией на любой системе налогообложения, 
а также можно быть посредником в сдаче недвижимости в аренду. 

Таким образом, если вы не собственник, но планируете получать арендную плату за недвижимость третьих лиц, например, родственников, 
вам как предпринимателю, необходимо быть зарегистрированным на 3 группе единого налога. 





