---
layout: article
categories: [a3, actual, featured]
title: Ведение предпринимателя самостоятельно на 3 группе единого налога 2018
img: table2018.png
author: anna-ivanenko 
--- 
Ведение своего СПД состоит из подачи в течении года двух видов отчетов (декларация поквартально и отчет по ЕСВ ежегодно), 
оплаты двух видов налогов и записи доходов в зарегистрированную в налоговой Книгу учета доходов. 
В некоторых случаях еще нужно подавать 1-ДФ, об этом ниже.

Итак, какие же отчеты нужно подавать?

**1.Декларация о доходах**

Ее нужно подавать 4 раза в год. Отчетным периодом для плательщика 3 группы единого налога является календарный квартал, 
а срок подачи декларации - 40 календарных дней после окончания квартала.

[Декларацию можно скачать здесь](itinua.github.io/pdf/poddeclfop.pdf).

Дедлайн подачи декларации о доходах в 2018 году:

За І квартал (01.01.18-31.03.2018) – до 10.05.2018

За ІІ квартал (01.04.18-30.06.2018) – до 09.08.2018

За ІІІ квартал (01.07.18-30.09.2018) – до 09.11.2018

За ІV квартал (01.10.18-31.12.2018) – до 09.02.2019.


**2.Отчет по ЕСВ (единый социальный взнос)**

СПД формируют и подают  отчет [форму приложения 5 скачать](http://itin.com.ua/pdf/Звіт по ЄСВ.doc) в местную налоговую. Подают его за себя один раз в год. Нужно отметить, что пенсионеры и инвалиды освобождаются от уплаты единого взноса и, соответственно, освобождаются от подачи отчета.Такие лица могут быть плательщиками ЕСВ только в случае их добровольного участия в системе общеобязательного государственного социального страхования. 

Дедлайн подачи отчета по ЕСВ ФЛП за себя за 2017 год  - до 09.02.2018 года.

## Налоги

**1.Единый налог**

Как уже отмечалось выше - отчетный период для упрощенца 3 группы – календарный квартал. СПД обязан уплатить налог (5 % от дохода для неплательщиков НДС, 3% - для плательщиков НДС) в течение десяти дней по истечении 40-дневного срока, установленного для предоставления Декларации о доходах. Уплата единого налога плательщиками третьей группы осуществляется по месту налогового адреса.

Дедлайны оплат единого налога в 2018 году:

За І квартал – до 18.05.2018

За ІІ квартал – до 17.08.2018

За ІІІ квартал – до 19.11.2018

За ІV квартал – до 19.02.2019.


**2. ЕСВ**

ЕСВ уплачивается раз в квартал – одинаковыми суммами, которые меняются в случае изменения установленного законодательством 
размера минимальной заработной платы. Рассчитывается ЕСВ так: ставка минимальной заработной платы за отчетный месяц умножается
на процент единого социального взноса и умножается на три (количество месяцев в квартале). 

Например, чтобы определить ЕСВ за первый квартал 2018 года, при установленной минимальной зарплате 3723 грн. в месяц нужно сделать следующее:

 3723 * 22% * 3 = 2457,18 

где 3723 грн - минимальная заработная плата (установлена на весь 2018 г.)

22 % - ставка ЕСВ

3 – количество месяцев в квартале

Расчёт сумм ЕСВ в 2018 году и дедлайны оплат:

За І квартал – 2457,18 грн . Оплатить до 19.04.2018

За ІІ квартал – 2457,18 грн. Оплатить до 19.07.2018

За ІІІ квартал – 2457,18 грн. Оплатить до 19.10.2018

За ІV квартал- 2457,18 грн. Оплатить до 20.01.2019.


## Подача отчетности

В электронном варианте подавать отчетность удобнее. Для этого налогоплательщику нужно получить в налоговой ключ ЭЦП. 
С этой целью подходите в налоговую инспекцию, где есть центр сертификации ключей (местонахождения центров сертификации можно проверить [здесь](http://acskidd.gov.ua/contacts) ) с такими документами:

• заполненная и подписанная Регистрационная карточка установленного образца  с согласием на обработку персональных данных подписчика, в двух экземплярах (просмотреть и скачать актуальные формы регистрационных документов для получения услуг электронной цифровой подписи можно в разделе [Регистрация пользователей](http://acskidd.gov.ua/fiz_osoba_pid) ).

• копия паспорта подписанта (копии 1-2 страниц (3,6 при наличии отметок), страница с отметкой о регистрации места 
жительства уже в 2018 г. не подается, и это кассается также и удостоверений на проживание иностранных граждан.

• копия вида на постоянное (временное) место жительства, заверенная подписью владельца, или паспорт гражданина другой 
страны с нотариально заверенным переводом на украинский язык (для иностранных граждан);

• копия карточки налогоплательщика (ИНН).

Далее заключаете договор с территориальным органом государственной фискальной службы (далее ГФС), можно онлайн, и составляете отчеты любым программным обеспечением, которое формирует электронный файл в утвержденном формате.

Для налогоплательщиков разработано бесплатное программное обеспечение по формированию и подаче налогоплательщиками налоговой отчетности в электронном виде средствами телекоммуникационной связи, актуальные версии которого можно получить на сайте ГФС.

Для этой цели подходят такие программы: "Соната" и "Податкова звітність", через которые можно заключить договор с налоговой используя 
электронную подпись и потом формировать и подавать налоговую отчетность.

## Ведение книги учета доходов
В книжном магазине или киоске можно приобрести книгу учета доходов плательщика единого налога. Для регистрации
такой книги плательщики единого налога подают ее в налоговую по месту учета.

Плательщики единого налога третьей группы, которые не являются плательщиками НДС, ведут Книгу учета  ежедневно 
(при наличии транзакций), отражают только полученные доходы. Это основная сложность того чтобы вести книгу "онлайн", теоретечески что возможно, но на практике не удобно.

## Отчет 1-ДФ

Есть еще один отчет, который оформляется в отдельных случаях, а именно когда предприниматель платит за товары или услуги частному лицу (не предпринимателю) или другому предпринимателю. Такой отчет также подается теми предпринимателями, которые имеют наёмных работников и платят им зарплату.

Сроки подачи: Форма 1-ДФ подается за квартал, на протяжении сорока календарных дней (до 10 мая, 09 августа, 09 ноября 2018 и 09 февраля 2019 г.). 

**Если вы не хотите тратить свое профессиональное время на ведение бухгалтерии, напоминаем, что наша компания предоставляет предпринимателям (ФОПам) юридическую и бухгалтерскую поддежку за 800 грн. в месяц. При этом мы отслеживаем для вас все нововведения законодательства. В обслуживание входит не только подготовка, подача отчетов, организация уплаты налогов, но и подготовка необходимых договов, инвойсов, регистрация ФОП и внесения изменения в регистрационные данные, а также если необходимо - закрытие ФОП, и конечно же текущие консультации. Пишите нам, будем рады сотрудничеству!**

