---
layout: article
categories: [a3]
title:  РРО в 2021 году
img: RRO.jpeg
author: daryna-varlam
---

Информация о изменениях в сфере использования РРО появилась в 2020 году и висела над предпринимателями дамокловым мечом, так как СМИ активно писали о необходимости установления 
РРО всеми предпринимателями независимо от суммы и видов доходов с 2021 года. В конце 2020 года в Закон Украины “О применении регистраторов расчетных операций в сфере торговли,
общественного питания и услуг” (далее Закон) и Налоговый кодекс Украины внесли изменения, которые приглушили общую панику касательно этого вопроса. 

Что же мы имеем на данный момент?

*	С 1 января 2022 года все предприниматели-единщики, которые осуществляют расчетные операции, кроме 1-й группы, обязаны будут использовать РРО или программный РРО.

*	В 2021 году РРО или программный РРО обязаны использовать предприниматели, которые осуществляют:

- реализацию технически сложных бытовых товаров, подлежащих гарантийному ремонту;

- реализацию лекарственных средств, изделий медицинского назначения и предоставления платных услуг в сфере здравоохранения;

- реализацию ювелирных и бытовых изделий из драгоценных металлов, драгоценных и полудрагоценных камней.

*	В период с января 2021 года по январь 2022 года предприниматели, объём дохода которых превышает 1 320 000 грн за календарный год обязаны установить РРО или программный РРО с
первого числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором произошло превышение указанной суммы.

Листовки с именно такой информацией налоговая начала рассылать предпринимателям. 

Но есть ли исключение из этих правил? Например, для IT-специалистов, размер дохода которых пусть и превышает 1 320 000 грн, но которые получают оплаты исключительно на свой счет
ФЛП, ведут упрощенную бухгалтерскую отчётность и использование РРО, пусть и программного, явно выглядит нецелесообразным, ввиду прозрачности этой деятельности.

Да, такое исключение дают нам положения ст. 2 Закона. Которой регламентировано понятие расчетной операции - прием от покупателя **наличных средств, платежных карточек**, платежных
чеков, жетонов и т.п. **по месту реализации товаров (услуг)**, выдача наличных средств за возвращенный покупателем товар (предоставленную услугу), а в случае применения
банковской платежной карточки - оформление соответствующего расчетного документа по оплате в безналичной форме товара (услуги) банком покупателя или, в случае возврата товара 
(отказа от услуги), оформление расчетных документов по перечислению средств в банк покупателя;

**Как видим, получение оплаты за предоставленную услугу на расчетный счет ФЛП не является расчетной операцией.** Соответственно не подпадает под действие Закона и при
использовании только такого вида расчетов не требует установления РРО или программного РРО.

Это же подтверждает пункт 12 статьи 9 Закона, которым утверждено, что в случае отсутствия наличных расчетов при предоставлении услуг, РРО (пРРО) не используется. 
При этом, внесение денежных средств на счет предпринимателя через кассу банка, считается также безналичным расчетом (пункт 1.4, Главы 1, Инструкции № 22 НБУ), РРО в таком 
случае использовать не нужно.

