---
layout: article
categories: [a3, actual]
title: Использование предпринимателями счетов и карточек. Что можно, а что нельзя
img: flpkarta.png
author: katerina-timchenko
--- 

Часто у предпринимателей возникают вопросы могут ли они рассчитываться карточкой ФЛП в супермаркетах, оплачивать другие 
услуги и товары. Чтобы прояснить для вас эти вопросы, напишу здесь кратко в чем суть, что можно делать, а что не желательно. 


Например, в Приватбанке, при открытии счета ФЛП вам выдают две карты: карта ключ (ее могли не выдать, если вы сказали что она не нужна) и карта Business World. Обе эти карты напрямую привязаны к вашему счету предпринимателя.
Счет предпринимателя начинается на 2600.... Карточные счета начинаются на 2605...

Также у вас к примеру есть "карта для выплат" и "карта универсальная". Эти карты выданы на вас как на физических лиц 
(не предпринимателей).

Соответственно, если дойдет дело до предоставления в налоговую выписки со счета предпринимателя (например при 
закрытии вашего ФОП или при проверке, которые редко случаются), туда попадут данные только с этих карточек - 
карта ключ и Business World. Соответственно именно их надо использовать правильно, но ограничений не много. 

Разберемся за что можно платить с карт привязанных к счету предпринимателя, а за что не желательно. 

Если вы являетесь плательщиком единого налога, это значит что к вам применяется "упрощенная система налогообложения". 
Упрощенность ее состоит в том (в том числе), что ваш налог не считается путем вычета расходов из доходов. 
Для расчета вашего налога рассматривается только ваш доход ("кассовый метод"). Расходы налоговую не интересуют. 

Одновременно, надо помнить, что вы как субъект хозяйствования вы несете ответственность за уплату физлицами, которым вы 
платите за товары или услуги ("кидаете на Приват карту" за что-то) подоходного налога. Это в случаях когда вы платите 
на карточки физлица (не ФОП).

Также стоит обратить внимание, что в марте 2021 г. Приватбанк ввел ежемесячный лимит на переводы по номеру карты-ключа. По новым правилам, сумма средств, которую ФОП может получить по номеру своей карты-ключа в месяц не должна превышать 30 000 гривен. Все платежи сверх этой суммы будут автоматически возвращаться отправителю. Провести платеж сверх лимита возможно будет используя полные реквизиты банковского счета получателя.

**Поэтому нужно знать и помнить:**

**1. С карточки ФЛП можно рассчитываться за любые услуги и товары (за искл. см. п. 2).**

**2. С карточки ФЛП нельзя платить за услуги, товары физлицам ("бросать на карту" за что-то, в том числе просто перечислить**
**кому-то сумму на карту). Иначе вас могут рассматривать как агента по уплате ими налога с доходов физлица.**

**3. На карту нельзя принимать переводы или какие-то платежи от знакомых. Всё что на карту ФЛП попадает, будет облагаться** 
**налогом по ставке 5 %.**
