---
layout: article
categories: [a3, actual, featured]
title: Ведение предпринимателя самостоятельно на 3 группе единого налога 2021
img: календар.jpg
author: daryna-varlam 
--- 
Ведение своего СПД состоит из подачи в течении года двух видов отчетов (декларация поквартально и отчет по ЕСВ ежегодно), 
оплаты двух видов налогов и записи доходов в "Книгу учета доходов". 
В некоторых случаях еще нужно подавать 1-ДФ, об этом ниже.

Итак, какие же отчеты нужно подавать?



**1.Декларация предпринимателя-единщика**

Ее нужно подавать 4 раза в год. Отчетным периодом для плательщика 3 группы единого налога является календарный квартал, 
а срок подачи декларации - 40 календарных дней после окончания квартала.

[Декларацию можно скачать здесь](itinua.github.io/pdf/форма декларації 2021.pdf).

Дедлайн подачи декларации в 2021 году:

За І квартал (01.01-31.03.2021) – до 11.05.2021

За ІІ квартал (01.04-30.06.2021) – до 09.08.2021

За ІІІ квартал (01.07-30.09.2021) – до 09.11.2021

За ІV квартал (01.10-31.12.2021) – до 09.02.2022.


**2.Отчет по ЕСВ (единый социальный взнос)**

СПД формируют и подают  отчет по ЕСВ в местную налоговую. Подают его за себя один раз в год. Нужно отметить, что пенсионеры и инвалиды освобождаются от уплаты единого взноса и, соответственно, освобождаются от подачи отчета. Такие лица могут быть плательщиками ЕСВ только в случае их добровольного участия в системе общеобязательного государственного социального страхования. 

В 2021 году отчет по ЕСВ подается в составе налоговой декларации предпринимателя-единщика за ІV квартал.

Дедлайн подачи отчета по ЕСВ ФЛП за себя за 2021 год  - до 09.02.2022 года.

## Налоги

**1.Единый налог**

Как уже отмечалось выше - отчетный период для упрощенца 3 группы – календарный квартал. СПД обязан уплатить налог (5 % от дохода для неплательщиков НДС, 3% - для плательщиков НДС) в течение десяти дней по истечении 40-дневного срока, установленного для предоставления Декларации предпринимателя-единщика. Уплата единого налога плательщиками третьей группы осуществляется по месту налогового адреса.

Дедлайны оплат единого налога в 2021 году:

За І квартал – до 20.05.2021

За ІІ квартал – до 19.08.2021

За ІІІ квартал – до 19.11.2021

За ІV квартал – до 19.02.2022.


**2. ЕСВ**

ЕСВ уплачивается раз в квартал – одинаковыми суммами, которые меняются в случае изменения установленного законодательством 
размера минимальной заработной платы. Рассчитывается ЕСВ так: ставка минимальной заработной платы за отчетный месяц умножается
на процент единого социального взноса и умножается на три (количество месяцев в квартале). 

Например, чтобы определить ЕСВ за второй квартал 2021 года, при установленной минимальной зарплате 6000 грн. в месяц нужно сделать следующее:

6000 * 22% * 3 = 3960
где 6000 грн - минимальная заработная плата (установлена на период январь-ноябрь 2021 г.)
22 % - ставка ЕСВ
3 – количество месяцев в квартале

Расчёт сумм ЕСВ в 2021 году и дедлайны оплат:
За І квартал – 3960 грн . Оплатить до 19.04.2021
За ІІ квартал – 3960 грн. Оплатить до 19.07.2021
За ІІІ квартал – 3960 грн. Оплатить до 19.10.2021
За ІV квартал- 4070 грн. Оплатить до 19.01.2022.


## Подача отчетности

В электронном варианте подавать отчетность удобнее. Для этого налогоплательщику нужно получить в налоговой ключ КЭП. 
С этой целью подходите в налоговую инспекцию, где есть центр сертификации ключей (местонахождения центров сертификации можно проверить [здесь](https://acskidd.gov.ua/etrusted-services) ) с такими документами:

• заполненная и подписанная Регистрационная карточка установленного образца с согласием на обработку персональных данных подписчика, в двух экземплярах (просмотреть и скачать актуальные формы регистрационных документов для получения услуг электронной цифровой подписи можно в разделе [Регистрация пользователей](https://acskidd.gov.ua/fiz_osoba) ).

• копия паспорта подписанта (копии 1-2 страниц (3-6 при наличии отметок) + страница с отметкой о регистрации места 
жительства или копии обеих сторон ID-карты + копия справки о регистрации места жительства, заверенные подписью владельца.

• копия вида на постоянное (временное) место жительства, заверенная подписью владельца, или паспорт гражданина другой 
страны с нотариально заверенным переводом на украинский язык (для иностранных граждан);

• копия карточки налогоплательщика (ИНН), заверенная подписью владельца.

Далее составляете отчеты любым программным обеспечением, которое формирует электронный файл в утвержденном формате. 

Лучше всего для этих целей походит электронный кабинет плательщика налогов https://cabinet.tax.gov.ua/ , через который можно формировать и подавать налоговую отчетность.

## Ведение книги учета доходов

С 1 января 2021 года ФЛП на едином налоге могут вести учет полученных доходов в свободной форме путем помесячного отражения доходов. То есть теперь можно вести учет, например, в эксель таблице или блокноте.
При этом важно помнить, что книги, которые действовали до 2021 года необходимо сберегать еще минимум три года на случай проведения налоговых проверок за этот период.


## Отчет 1-ДФ

Есть еще один отчет, который оформляется в отдельных случаях, а именно когда предприниматель платит за товары или услуги частному лицу (не предпринимателю) или другому предпринимателю. Такой отчет также подается теми предпринимателями, которые имеют наёмных работников и платят им зарплату.

Сроки подачи: Форма 1-ДФ подается за квартал, на протяжении сорока календарных дней (в 2021 году до 11 мая, 09 августа, 09 ноября за 1,2 и 3 кварталы соответственно; до 09 февраля 2022 г. за 4 квартал).

**Если вы не хотите тратить свое профессиональное время на ведение бухгалтерии, напоминаем, что наша компания предоставляет предпринимателям (ФОПам) юридическую и бухгалтерскую поддержку за 1000 грн. в месяц. При этом мы отслеживаем для вас все нововведения законодательства. В обслуживание входит не только подготовка, подача отчетов, организация уплаты налогов, но и подготовка необходимых договов, инвойсов, регистрация ФОП и внесения изменения в регистрационные данные, а также если необходимо - закрытие ФОП, и конечно же текущие консультации. Пишите нам, будем рады сотрудничеству!**

