---
layout: article
categories: [a3, actual]
title: Как зарегистрировать предпринимателя (ФЛП)
img: predprinimatel.jpg
author: anna-ivanenko
---


Право заниматься предпринимательской деятельностью имеет любое физическое лицо с полной гражданской дееспособностью, достигшее 16 (в данном случае нужно письменное согласие родителей (усыновителей), опекуна или органа опеки и попечительства) либо 18 лет. 

Ограничения в праве вести предпринимательскую деятельность введены законодательством относительно депутатов, должностных и служебных лиц органов государственной власти и органов местного самоуправления. 

Итак, если вы имеете право заниматься предпринимательской деятельностью, то подавать документы нужно госрегистратору или нотариусу (ниже подробнее).

В этой статье мы также добавили и другие необходимые шаги кроме собственно регистрации, которые предпринимателю необходимо будет выполнить для того чтобы работать, в частности фрилансером и легально получать доходы от заказчиков.

Специальных разрешений, отметок и прочее для ведения внешнеэкономической деятельности ФЛПу не требуется. Нужно будет только открыть валютный счет в соответствующей валюте.

**Регистрация в госреестре (ЕГРПОУ)**

Для регистрации гражданин может обратиться к госрегистратору лично либо через уполномоченное им лицо, а может направить необходимые документы по почте с описью вложения. Также есть возможность подавать документы на регистрацию в электронном виде через портал электронных сервисов ДІЯ.  

В 2016 году нотариусы получили право доступа к ЕГРПОУ и могут также проводить регистрацию. Однако, на практике не все нотариусы это начали делать, те же, что делают, просят принести уже готовый набор документов. Для предпринимателя это всего лишь заполненное [Заявление на регистрацию](/https://github.com/itinua/itinua.github.io/raw/master/images/
заява на реєстрацію ФОП_2021.pdf), паспорт и код. 

Новая форма Заявления была утверждена в сентябре 2020 г. В заявлении нужно заполнить ФИО, дату рождения, налоговый номер (данные паспорта заполнять не нужно, если у вас есть код), адрес проживания (прописка), контактные данные и виды деятельности. Для видов деятельности в заявлении предусмотрено 21 строка, соответственно указать их можно много.
Одновременно с заявлением на регистрацию, можно заполнить и подать страницу 4 для перехода на единый налог.

Нотариус возьмет оплату за регистрационные действия около 800 грн. Если вы пойдете к госрегистратору, он сделает это же бесплатно, только возможно нужно будет посидеть подольше в очереди. 

Напоминаем, что на сегодняшний день регистрировать свое ФЛП можно в любом регионе Украины.

**Дистанционная регистрация**

Для регистрации в электронном виде нужно зайти на Регистрационный портал [ДІЯ](https://diia.gov.ua), зарегистрироваться в нем и используя свой электронный ключ податься на регистрацию. 

Получить электронный ключ можно в [центрах сертификации при налоговых](https://acskidd.gov.ua/etrusted-services), через Приват 24 или в Укрсиббанке.

Если вы высылаете документы почтой на адрес регистратора, необходимо нотариально удостоверить подпись физического лица на регистрационной карточке. Или же идите лично к ближайшему регистратору в любом регионе.

**Регистрация с личным присутствием**

При подаче документов лично гражданин обязан предъявить паспорт. Если документы подает уполномоченное лицо, оно предъявляет свой паспорт и доверенность, оформленную у нотариуса. 

Согласно ст. 18 Закона № 755 для регистрации в качестве ФЛП госрегистратору представляются следующие документы:

•	заполненное заявление на регистрацию; 

•	паспорт. 

Если документы на регистрацию подает представитель, то тогда он предъявляет регистратору свой паспорт и нотариальную доверенность. 

Документы должны быть заполнены на украинском языке печатными буквами.

Госрегистратор не имеет права требовать другие документы, не предусмотренные ст. 18 Закона № 755.

Документы госрегистратор принимает по описи, копия которой выдается заявителю с отметкой о дате поступления документов или же высылается заказным письмом по почте (если документы пришли по почте).

Очень важно в настоящее время забрать Опись приемки документов и потом ее не потерять. Так как выписку о регистрации с печатью и подписью регистратора вы сможете получить только по этой описи. И также по длинному номеру вверху Описи вы можете загрузить вашу выписку с [сайта Министерства Юстиции](https://usr.minjust.gov.ua/content/get-documents). Введите код доступа в соответствующее поле и загрузите выписку в электронном виде. Такая выписка имеет такую же силу, как и выписка бумажном виде.

Срок госрегистрации не должен превышать двух рабочих дней с даты подачи документов. В этот период регистратором в электронной форме направляется информация в налоговые органы, которые регистрируют ФЛП у себя и данные о такой регистрации попадают в выписку, которая выдается регистратором. Поэтому забрать выписку в день подачи документов практически невозможно.

**Получение статуса плательщика единого налога**

В новой регистрационной форме предусмотрена одновременная подача документов на регистрацию и на переход на единый налог. Для этого нужно внимательно заполнить страницу 4 заявления на регистрацию.

Если по какой-то причине вам не удалось подать страницу для перехода на единый налог напрямую регистратору, то предусмотрена подача напрямую в налоговую по месту регистрации ФЛП. Причем заявление можно подать как лично, так и в электронной форме (при наличии электронной подписи), либо по почте с уведомлением о вручении и описью вложения.

Важно помнить, что заявление о регистрации плательщиком единого налога необходимо подать в течение 10 календарных дней со дня государственной регистрации для единщиков на третьей группе и до конца месяца, в котором осуществлена регистрация для единщиков первой и второй групп. В противном случае можно будет зарегистрироваться плательщиком единого налога только в лучшем случае со следующего квартала.

Если предприниматель изначально планирует работать по общей системе налогообложения, никаких заявлений в налоговую службу подавать не нужно. 

При выборе любой системы налогообложения, до момента получения доходов от предпринимательской деятельности, если расчеты будут осуществляться наличными средствами, в налоговой инспекции необходимо зарегистрировать регистраторы расчетных операций (РРО).

Через несколько дней после получения статуса единщика, вы можете подать и заявление на получение извлечения из реестра единого налога, о том, что вы зарегистрированы на соответствующей группе единого налога. При этом, такой документ не обязателен. Информация содержится на [сайте Государственной налоговой службы](https://cabinet.tax.gov.ua/registers/edpod).

**Регистрация книги доходов**

С января 2021 г. ведение книги учета доходов упростилось. Теперь её можно вести в свободной форме, в том числе в электронном виде (например, в эксель-таблице).


**Открытие счета в банке**

Если предпринимателю оплата будет производиться в безналичной форме, в банке необходимо открыть счет физического лица – предпринимателя.

Банку предоставляется оригинал выписки о регистрации, паспорт и код. Заверять карточки с подписью у нотариуса для ФЛП не требуется. 

Таким образом, регистрация ФЛП предусматривает следующие этапы: 

* получение электронной подписи

* регистрация в госреестре (ЕГРПОУ) у госрегистратора или у нотариуса

* регистрация в налоговой (происходит автоматически после регистрации в госреестре)

* регистрация на едином налоге (упрощенная система налогообложения) на соответствующей группе, если это нужно предпринимателю (иначе он будет находиться на общей системе налогообложения)

* открытие банковского счета. 

