---
layout: article
author: Вася Пупкин
---
# ЗАЧЕМ НУЖНО РЕГИСТРИРОВАТЬ ТОРГОВУЮ МАРКУ
В Украине, в отличие от западных юрисдикций, исключительные права на торговую марку возникают  не с даты начала использования торговой марки, а  с даты подачи заявки на регистрацию. 

Поэтому, планируя долгосрочный бизнес, лучше защитить себя, зарегистрировав торговую марку.

## Присутствие в Интернет

Кроме недобросовестных конкурентов, у собственника бизнеса есть также угроза стать жертвой киберсквотинга. Это явление состоит в том, что известные или активно используемые торговые марки регистрируются третьими лицами в качестве доменных имен  в украинских доменах с целью продажи владельцам торговых марок. 

Получить доменное имя в домене верхнего уровня .ua возможно только при наличии свидетельства на ТМ.

## Защита от недобросовестной конкуренции

Известны случаи, когда торговые марки незаконно регистрируются третьими лицами с целью последующей продажи добросовестным пользователям. 

Использование третьими лицами одноименного доменного имени или такого же бренда вводит в заблуждение потенциальных клиентов.

## Прирост стоимости бренда

Торговая марка является  нематериальным активом, который можно оценить с последующей оценкой или переоценкой всего бизнеса, передачей данного актива в пользование третьим лицам.

Чем раньше торговая марка присутствует на рынке, завоевывая надлежащую репутацию, тем выше её стоимость в дальнейшем.

## Рекламная кампания

Если вы планируете рекламировать свои товары или услуги, рекламные агентства  всегда требуют наличие либо поданной заявки на ТМ либо свидетельство. 

Также есть такой практический аспект как размещение вывески. Согласно с законодательством Украины вывеска с наименованием фирмы является рекламой и облагается налогом,  за исключением случаев, когда на вывеске изображена зарегистрированная торговая марка.

Именно с регистрации торговой марки необходимо начинать запуск или вхождение на рынок бизнеса.
