---
layout: article
categories: [a1, actual]
title: Внешнеэкономический контракт - обязательные условия
img: signing-contract.jpg
author: katerina-timchenko
---
В Интернете существует множество публикаций по поводу того что должно быть во внешнеэкономическом контракте. По большому
счету
лишь 5 % требований, которые выдвигают к таким контрактам банки и юристы, действительно предусмотрены законодательством. 

Законом в действительности предусмотрено только несколько требований: письменная форма договора, перевод его на украинский 
язык или сразу двуязычная версия. Речь идет о следующих законах: ЗУ «О внешнеэкономической деятельности», ЗУ «О международном 
частном праве»., ЗУ «О языках».

Договор на русском языке или двуязычный договор с одним из языков русским,  переводить не требуется  (п. 1.11. Постановления 
НБУ №136 от 24.03.1999 г.).

Кроме закона есть подзаконный нормативный акт, который используется на практике, однако он не имеет обязательной юридической 
силы, а носит рекомендательный характер. Это Положение о форме внешнеэкономических договоров (контрактов), утвержденное 
Положением о форме внешнеэкономических договоров (контрактов), изданным Министерством Экономики и по вопросам европейской
интеграции (Приказ № 201 от 06.09.2001 г.). 

Не смотря на то что Положение Минэкономики не является законом, им руководствуются банки Украины.

Положение Минэкономики предусматривает следующие обязательные положения внешнеэкономического контракта:

1.	Название, номер, дата и место заключения договора.
2.	Преамбула договора, где указываются детали сторон – их название, чем руководствуются при заключении договора
представители.
3.	Предмет договора.
4.	Условия поставки товара или приемки услуг.
5.	Цена и общая «стоимость» договора.
6.	Условия платежей.
7.	Условия Форс-Мажор.
8.	Санкции и рекламации.
9.	Порядок урегулирования споров  в судебном порядке.
10.	Местонахождение, почтовые и платежные реквизиты сторон

Кроме договора для оформления сделки, получения средств и корректного отражения транзакции с бухгалтерских документах,
потребуется Акт приемки-передачи и инвойс.

Следует обратить внимание на требование указывать платежные реквизиты сторон. Не всегда иностранный заказчик, который 
оплачивает услуги, понимает зачем ему нужно предоставлять его банковские реквизиты.

Внимательно нужно отнестись к месту заключения контакта и судебным спорам. От этого может зависеть то каким законодательством 
будет регулироваться контакт (если в нем нет спецоговорки об этом), какое будет налогообложение услуг и какие расходы понесут 
стороны на решение спора, если он возникнет.

Одним из ключевых моментов является определение цены, или способа ее определения. 

Кроме того, нужно проанализировать, не содержит ли договор нарушений валютного законодательства, например сроки зачисления 
валютной выручки для экспортного контракта, ограничение по сумме для импортного контракта.

При корректном составлении контракта внешнеэкономическая деятельность не является  чем-то сложным. Законодательство Украины 
не требует специальных разрешений, лицензий для осуществления компаниями или предпринимателями Украины внешнеэкономической деятельности.
