---
layout: article
categories: [a1, actual]
title: Налогообложение при работе с иностранным контрагентом
img: money-minimal.jpg
author: katerina-timchenko
---

## На какие налоговые аспекты нужно обратить внимание при заключении контракта 

Для IT компаний, работающих на иностранных заказчиков, выгодной системой налогообложения будет общая система, 
без регистрации плетельщиком НДС. 

Становиться плательщиком единого налога (даже если это 2 или 4 % от дохода как предусмотрено третьей группой плательщиков 
единого налога) IT-компании не выгодно, если почти все доходы уходят на оплату услуг предпринимателей, зарплаты, аренду, 
оборудование и прочие расходы. Налог на прибыль 18 % считается от дельты (доход минус подтвержденный расход).

Далее мы рассмотрим как облагаются налогами операции с нерезидентами.

При составлении контракта для украинской стороны исполнителя самое важное - это такая формулировка предмета договора, 
чтобы услуги не попали под обложение налогом на добавленную стоимость.
Данная специфика касается только юридических лиц при экспорте (продаже) ими услуг иностранному контрагенту.

Второй важный вопрос касается только физических лиц предпринимателей, - это соответствие формулировок договора 
видам деятельности, которые указаны у предпринимателя в госреестре ЕГРПОУ и которые распространяются на его деятельность 
как плательщика единого налога.  Эта специфика касается предпринимателя как при экспорте им услуг, так и для внутренних 
договоров, заключаемых им в Украине.

Обе ситуации при неточных формулировках могут привести к рискам дополнительной уплаты налогов – НДС или подоходного 
налога соответственно, в размере 20 % от суммы сделки.

## Экспортные договоры – продажа услуг нерезиденту. Когда возникает НДС

Экспорт услуг, который в основном и осуществляется украинскими IT компаниями в виде аутсорсинга,  не будет облагаться НДС, если
услуги предоставляются за рубежом. А как же быть, если офис находится в Украине, работают люди удаленно. 
Для этих случаев есть специальная норма в законе об НДС, которая говорит о том, что определенные услуги считаются 
предоставленными за рубежом (по месту нахождения заказчика), а значит не облагаются НДС, даже если фактически услуги предоставляются в Украине. 

К таким услугам, экспорт которых не облагается НДС, относятся (это важно, в контракте формулировки должны быть максимально
приближенные к этой норме закона):«Предоставление имущественных прав интеллектуальной собственности, создание по заказу и
использование объектов права интеллектуальной собственности, в том числе по лицензионным договорам ... консультационные,
инжиниринговые, инженерные, ..., а также услуги по разработке, поставке и тестированию программного обеспечения, обработке
данных и предоставлению консультаций по вопросам информатизации, предоставление информации и других услуг в сфере 
информатизации, в том числе с использованием компьютерных систем » (п. 186.3. Налогового Кодекса Украины) .

Принцип обложения НДС следующий – любые продажи товаров, услуг на территории Украины облагаются налогом на добавленную 
стоимость, кроме случаев, когда продавец товаров/поставщик услуг, не зарегистрирован плательщиком НДС. 
При определенном объеме операций регистрироваться плательщиком НДС обязательно (300.000,00 грн.  налогооблагаемых операций 
за последние 12 календарных дней). 

Таким образом, чтобы не попасть под обложение НДС, нужно сформулировать предмет договора максимально приближенно к 
формулировкам норм законодательства об НДС, приведенным выше.

### Импорт услуг (приобретение) от нерезидента. НДС платится

Зачастую украинские IT- компании платят иностранным компаниям, например американским компаниям за услуги по поиску клиентов. 
При оплате за такие услуги возникает масса сложностей, связанная с необходимостью подать полный пакет уже подписанных 
документов, включая желательно и документ, подтверждающий что услуги уже предоставлены; необходимостью приобрести 
валюту и прочее. 

Если сумма ВЭД контракта равняется или превышает эквивалент 50 тыс. Евро, необходимо получить оценочную экспертизу 
стоимости таких услуг в Государственном информационно-аналитическом центре мониторинга внешних товарных рынков. 

При этом, если украинская компания импортирует товары или услуги, она заплатит НДС не зависимо от того является ли 
плательщиком НДС. Если компания является плательщиком НДС, она имеет право вернуть/зачесть себе уплаченный НДС в дальнейшем. 

### Налог «на репатриацию» 

Кроме НДС при заключении контракта с нерезидентом может возникнуть так называемый налог «на репатриацию»
(“withholding tax”) - это налог на прибыль, который украинская компания обязана удерживать с оплат нерезиденту. 

Такой налог возникает в двух случаях заключения внешнеэкономического контракта:

1.	Выплата роялти за пользование интеллектуальной собственностью (например программой).
2.	Выплата процентов нерезиденту за пользование денежных средств по договору займа.

Ставка данного налога – 15 %, если международным договором со страной, в которой зарегистрирован иностранный контрагент, 
не предусмотрена ставка меньше или же возможность не платить данный налог. В последнем случае иностранная компания обязана 
предоставить документы о своей налоговой резидентности.

Табл. 1 Сравнение импортных и экспортных контрактов на услуги:

|  |Экспортный договор|	Импортный договор|
|--|------------------|------------------|
|НДС| 	НДС возникает, кроме услуг перечисленных в п. 186.3.НКУ|	НДС возникает всегда|
|Цена контракта	|Не ограничена|	Ограничена экв. 50 тыс. Евро, выше этой суммы нужно получать экспертную оценку.|
|Налог «на репатриацию»	|Не предусмотрен|	Предусмотрен при выплате роялти, процентов по займу|

Таким образом, при работе с иностранным контрагентом нужно обращать внимание на формулировку предмета договора, а также на 
сумму договора (при импортных контрактах). Неверные формулировки могут привести к некорректному начислению дополнительных
налогов. Правильная организация договорных схем поможет оптимизировать налоговую нагрузку компании. 






