---
layout: article
categories: [a1,]
title: Как получить деньги от Google Play, AdMob, AdSense
img: kakgoogle.jpg
author: katerina-timchenko
---

Известным фактом является то, что в Украине при работе с иностранным заказчиком денежные средства можно получить из-за 
границы
только заключив и предоставив в банк письменный подписанный обеими сторонами договор.

Данное требование о письменной форме содержится в ч. 2 ст. 6 ЗУ «О внешнеэкономической деятельности» и ч. 3 ст. 31 ЗУ 
«О международном частном праве».

Поскольку такая международная компания как Google, в том числе Google Украина, не заключает с контрагентами договоры, 
не подписывает необходимые для валютного контроля «акты приемки услуг» (за небольшим исключением – когда Google предоставляет
рекламные услуги) украинским компаниям и предпринимателям необходимо искать альтернативные пути легального получения денежных 
средств от Google.

В данной статье мы рассмотрим получение денежных средств от продаж мобильных приложений в Google Play, средств от AdMob, 
AdSense, пути легального вывода денег в Украину. 

Рассмотрим схему на примере договора Google по продаже мобильных приложений, который находится в открытом доступе по данной [https://play.google.com/intl/ALL_ru/about/developer-distribution-agreement.html](https://play.google.com/intl/ALL_ru/about/developer-distribution-agreement.html)

Наша компания объединяет разработчиков, которые получают денежные средства о Google за разработанные ими приложения, однако
не желают нести административных, юридических и финансовых издержек по содержанию компании, коммуникациям и подготовке 
документации для банков и контролирующих органов.

Мы работаем следующим образом:

1.	Договор с Google заключается в письменной форме в двуязычном варианте, однако без подписей уполномоченных лиц от Google,
со ссылкой на ст. 633 Гражданского Кодекса Украины, регулирующей заключение публичного договора. Таким образом,  требование 
законодательства о письменном договоре формально выполняется.

2.	Акты мы также делаем двуязычные, закрываем подобным договору образом. В актах указываем сумму, получаемую от Google и 
название программного продукта. 

3.	Готовим все необходимые документы с исполнителем (автором приложения), который является конечным получателем средств.

Следует отметить, что не каждый банк в Украине является гибким и принимает подобную трактовку письменного внешнеэкономического
контракта, в связи с чем прежде чем открывать счет для работы подобным образом, данные вопросы нужно обсудить с менеджером 
банка по работе с юридическими лицами и предпринимателями.

## Как работают многие программисты

На сегодня складывается практика, что для «упрощения» схемы работы, разработчики целью получения средств от Google открывают
банковские счета и получают карточки в иностранных банках, например в Латвийских, банках США (Payoneer), или же получают 
денежные средства как физические лица (не предприниматели), не декларируя их в дальнейшем и соответственно не уплачивая налоги.

Такие схемы как описано в абзаце выше являются нарушением закона. Открытие счета в иностранном банке требует индивидуальной
лицензии НБУ, кроме случаев, когда такой счет открывается во время пребывания за границей и для целей использования ее там. При получении средств физическое лицо обязано задекларировать такие доходы и заплатить налог с доходов физических лиц, который составляет 20 % с 1 января 2015 года. 

## Как работаем мы, объединяя Android-разработчиков

Наша компания несет все юридические, налоговые, валютные риски и издержки при реализации проектов с 
Google. 

Таким образом, при оплате администрирующей компании от 6 до 10 % от полученной суммы, заработанной в 
Google Play, разработчик может не беспокоиться о легальности получения им доходов от Google и не декларировать 
такие доходы с последующим налогообложением в размере 20 %.

Если вас интересуют такие услуги администрирующей компании, пожалуйста, свяжитесь с нами по номеру: 

+38 044 271 41 54

+38 067 461 74 34

Или напишите нам на: info@laudis.ua
