---
layout: article
categories: [a1, actual]
title: Внешнеэкономический контракт - обязательные условия
img: signing-contract.jpg
author: katerina-timchenko
---
Обновление на 28 ноября 2019 г. 

В Интернете существует множество публикаций по поводу того что должно быть во внешнеэкономическом контракте. По большому
счету лишь 5 % требований, которые выдвигают к таким контрактам банки и юристы, действительно предусмотрены законодательством как обязательные. 

Законом в действительности предусмотрено только требование о письменной форме договора. Речь идет о следующих законах: ЗУ «О внешнеэкономической деятельности», ЗУ «О международном частном праве».

Во исполнение закона принимаются подзаконные нормативные акты,  однако они не имеет обязательной юридической 
силы для всех, а могут носить рекомендательный характер. Это к примеру, Положение о форме внешнеэкономических договоров (контрактов), утвержденное 
Положением о форме внешнеэкономических договоров (контрактов), изданным Министерством Экономики и по вопросам европейской
интеграции (Приказ № 201 от 06.09.2001 г.). 

Не смотря на то что Положение Минэкономики не является законом, им руководствуются банки Украины.

Положение Минэкономики предусматривает следующие обязательные положения внешнеэкономического контракта:

1.	Название, номер, дата и место заключения договора.
2.	Преамбула договора, где указываются детали сторон – их название, чем руководствуются при заключении договора
представители.
3.	Предмет договора.
4.	Условия поставки товара или приемки услуг.
5.	Цена и общая «стоимость» договора.
6.	Условия платежей.
7.	Условия Форс-Мажор.
8.	Санкции и рекламации.
9.	Порядок урегулирования споров  в судебном порядке.
10.	Местонахождение, почтовые и платежные реквизиты сторон

Кроме договора для оформления сделки, получения средств и корректного отражения транзакции в бухгалтерском учете,
потребуется Акт приемки-передачи и инвойс. Напоминаем, что для экспорта услуг с 2017 года достаточно инвойса, об этом подробнее пишется в данной [статье](http://itin.ua/dogovor-s-nerezidentom-v-2017-eksport-uslug.html).

Следует обратить внимание на требование указывать платежные реквизиты сторон. Не всегда иностранный заказчик, который 
оплачивает услуги, понимает зачем ему нужно предоставлять его банковские реквизиты. Закон не предусматривает необходимости это делать, достаточно указать название и адрес регистрации иностранной компании в договоре.

Внимательно нужно отнестись к месту заключения контакта и судебным спорам. От этого может зависеть то, каким законодательством 
будет регулироваться контакт (если в нем нет спецоговорки об этом), какие расходы понесут 
стороны на решение спора, если он возникнет.

Одним из ключевых моментов является определение цены, или способа ее определения. 

Кроме того, нужно проанализировать, не содержит ли договор нарушений валютного законодательства, например сроки зачисления 
валютной выручки для экспортного контракта, сроки предоставления услуг по импортному контракту в случае работы на условиях предоплаты.

При корректном составлении контракта внешнеэкономическая деятельность не является  чем-то сложным. Законодательство Украины 
не требует специальных разрешений, лицензий для осуществления компаниями или предпринимателями Украины внешнеэкономической деятельности.
