---
layout: article
categories: [a1, actual, featured]
title: НБУ разъясняет как легко получить деньги от иностранного заказчика 
img: Google.jpg
author: katerina-timchenko
---

Здесь вы получите практические советы как просто теперь фрилансерам (и не только фрилансерам – см. далее) можно работать с 
иностранными заказчиками, получите шаблон необходимого документа, который можно подписать единолично и подать в банк для 
получения оплаты.

Также мы рассмотрим подводные камни и налоговые последствия применения нового порядка.

Как описывалось в ранее опубликованной статье, для работы с иностранным заказчиком необходимо заключать внешнеэкономический 
контракт, в котором прописываются все существенные условия, к нему прилагаются инвойс, акт, иногда техзадание и прочее.

В связи с такими требованиями к документированию, валюта от деятельности фрилансеров и прочих заказов на разработки в страну не 
заходит, так как проще оформить карточку Payoneer в Штатах и получать на нее деньги, никому ничего не декларируя. Так 
справедливо размышляют фрилансеры и владельцы небольшого бизнеса.

Однако 8 июля 2015 г. Национальный Банк Украины сделал шаг навстречу малому бизнесу и опубликовал Электронное уведомление
№ 22-01012/46746 от 07.07.2015, в котором разрешил банкам принимать упрощенный пакет документов для экспорта услуг украинскими разработчиками, дизайнерами и прочими «онлайн контракторами». Электронное уведомление НБУ доступно здесь:
[http://bank.gov.ua/doccatalog/document?id=19208488](http://bank.gov.ua/doccatalog/document?id=19208488)

Следует отметить, что юридическая природа данного документа такова, что он не является нормативным актом. Только нормативный 
акт, зарегистрированный в Министерстве Юстиции, может иметь юридическую силу, и распространяться на неограниченный круг лиц. 
Однако уже рекомендационного характера Электронного уведомления НБУ достаточно для того, чтобы банки и украинские контракторы
начали без риска и с выгодой для себя применять упрощенный порядок документирования данных сделок.

Дело в том, что, по сути, данные рекомендации НБУ напрямую не конфликтуют с действующим законодательством Украины. Есть три
закона, и два кодекса – Гражданский и Хозяйственный, определяющий требования к внешнеэкономическому контракту. Суть всех 
законодательных актов сводится к минимальным требованиям: письменная форма, перевод на украинский или украинская версия. 
Все другие требования к ВЭД контрактам, например предусмотренные Приказом Минэкономики №201, не являются обязательными. 
Таким образом, можно воспользоваться рекомендациями НБУ и упростить документооборот, ограничившись распечатыванием договора
опубликованного в открытых источниках (это касается крупных заказчиков, например Google, Upwork), составлением инвойса или 
другого документа, свидетельствующего о принятии условий публичного договора, а также о его исполнении (требование норм 
валютного контроля). Для надежности лучше сделать данные документы двуязычными, подписать их самостоятельно – и можно подавать
документы в банк для получения оплат.

Шаблон Инвойса на примере договор
а с Google Play о распространении программных продуктов Google, для разработчиков мобильных 
приложений вы можете найти здесь.
Следует отметить два момента, на которые следует обратить внимание при применении уведомления НБУ.

1.	По сути, упрощение процедуры распространяется на тех, кто работает с крупными заказчиками, такими как Google или Upwork, 
которые публикуют у себя на сайте договоры с собой, которые можно рассматривать как «публичную офферту». Соответственно, 
уведомление НБУ может распространяться не только на фрилансеров, но и на компании.

2.	Контракт, о котором речь идет в уведомлении может быть заключен как физическим лицом, так и предпринимателем. Но следует 
отметить, что физическое лицо должно раз в год подать декларацию о доходах и заплатить от полученной суммы 20 %, в отличие от
предпринимателя на третьей группе единого налога, который платит 4 % от дохода. Кроме того, регулярная деятельность по
получению прибыли физическим лицом без регистрации предпринимателя является спорной, так как это нарушает законодательство о
хозяйственной деятельности.

Таким образом, уведомление НБУ принесет существенное облегчение деятельности предпринимателям и фрилансерам-физлицам в
возможности получении денежных средств от крупных иностранных заказчиков. Будут ли все украинские банки гибкими, мы в скором
времени увидим. Некоторые украинские банки были гибкими в данном вопросе еще до принятия данного уведомления НБУ.

Шаблон Инвойса/Акта для оформления оплаты за распространение Google мобильных приложений  

[Скачать](/pdf/phocapdf-demo.pdf)