---
layout: article
categories: [a3, actual,]
title: Регистрируем иностранца по адресу в Украине
img: vremennaya-registraciya.jpg
author: anna-ivanenko
--- 
Эта статья будет особенно актуальной для иностранца, который приехал в Украину с целью трудоустройства и пребывания в 
Украине более 90 дней, что автоматически означает - нужно получить вид на жительство. Необходимым условием получения вида 
является регистрация места жительства (по-народному - прописка). Этот этап мы и рассмотрим в данной статье.

**Юридические последствия регистрации для владельца квартиры**

Многих волнует вопрос того, какие юридические последствия ждут владельца, который регистрирует по своему адресу человека.
Во-первых, это никак не влияет на оплату за квартиру, кроме случаев, когда у вас нет счетчика на воду - тогда стоимость 
пользования водой будет зависеть от количества зарегистрированных в квартире лиц.

Во-вторых есть риск, что иностранец уедет и не выпишется. К сожалению, автоматической выписки не происходит и чтобы 
выписаться, необходимо обратиться с заявлением и оригиналом удостоверения на временное проживание снова в центр административных услуг. Есть  прецеденты, когда владельцам квартир приходилось обращаться в суд, чтобы выписать 
иностранца. Поэтому, чтобы исключить 
такие риски, лучше получить от иностранца доверенность на снятие его с регистрации (нам известны случаи, когда возможно снять
с регистрации и без предоставления удостоверения о виде на жительство). Кроме того, регистрация на определенный срок (срок действия вида на жительство, 
например), упрощает также снятие с регистрации.

И последний риск - это репутация лица, которое вы регистрируете. Лучше регистрировать тех людей, которые вам знакомы, и брать у них их контактные данные. Поскольку органы внутренних дел могут искать человека по вашему адресу и просто проверять порядок 
пребывания иностранца в Украине.

**Адрес есть. Куда обращаться?**

Регистрация / снятие с регистрации места жительства / пребывания с ноября 2014 осуществляется в центрах административных 
услуг. Адреса центров и время приема по Киеву можно найти [здесь](http://ac.dozvil-kiev.gov.ua/OneStopShop/List). Регистрация 
места проживания иностранца может быть осуществлена с одновременным снятием с регистрации предыдущего места жительства.

Если вы сняли себя с регистрации по определенному адресу и не зарегистрировались по новому в течение 10 дней (именно этот срок
предусмотрен нормативными актами), и планируете продолжать свой вид на жительство, вы сначала должны оплатить штраф (эта процедура происходит в
паспортном столе района, то есть в органах МВД ), только после этого вы можете зарегистрироваться по новому адресу. Без такой
новой регистрации ваш вид на жительство не продлят.

Для регистрации места жительства иностранец или его законный представитель (по доверенности, в которой подтверждено его 
полномочия и с документом, который подтверждает личность) подает в центр предоставления административных услуг:

• [письменное заявление о регистрации места жительства](/pdf/Заява%20про%20реєстрацію%20місця%20проживаня.doc);

• документ, в который вносятся сведения о месте жительства;

• квитанцию об уплате государственной пошлины (на день опубликования статьи -7 грн)

• документы, подтверждающие право на проживание в жилье (например, ордер, свидетельство о праве собственности, договор найма
(поднайма, аренды)). В случае отсутствия указанных документов регистрация осуществляется с согласия собственника / 
совладельцев жилья, нанимателя и членов его семьи на регистрацию места жительства (для этого им нужно прийти лично  
в центр административных услуг или нотариально засвидетельствовать свое согласие).

• [заявление о снятии лица с регистрации места жительства](/pdf/ЗАЯВА%20%20про%20зняття%20особи%20з%20реєстрації%20місця%20проживання.doc) (в случае осуществления регистрации места жительства с одновременным
снятием с регистрации предыдущего места жительства).

**Также можно зарегистрировать место пребывания на определенный срок**

Для этого нужно подать лично или законным представителем (как всегда, по доверенности, в которой подтверждены его полномочия и 
с документом, который подтверждает личность) документы, указаные выше для регистрации места жительства (за исключением заявления, его мы подаем по другой форме ([заявление о регистрации места пребывания лица](/pdf/ЗАЯВА%20%20про%20реєстрацію%20місця%20перебування%20особи.doc) ).
__________________

Таким образом адрес регистрации иностранца мы зарегистрировали. Уверена, что полезной информации для многих будет и то, как 
иностранца снять с регистрации места жительства. Документы подаются лицом, законным представителем (по доверенности, в которой 
подтверждены его полномочия и документом, который подтверждает личность).

**Снятие с регистрации места жительства осуществляется на основании:**

• [заявления о снятии лица с регистрации места проживания](/pdf/ЗАЯВА%20%20про%20зняття%20особи%20з%20реєстрації%20місця%20проживання.doc), которая подается лицом или его законным представителем;

• судебного решения, вступившего в законную силу, о лишении права собственности на жилое помещение или права пользования жилым
помещением, о выселении, о признании лица безвестно отсутствующим или объявления его умершим;

• свидетельства о смерти;

• паспорта или паспортного документа, поступившего из органа государственной регистрации актов гражданского состояния, или 
документа о смерти, выданного компетентным органом иностранного государства, легализованного в установленном порядке;

• документов, свидетельствующих о прекращении оснований для пребывания на территории Украины иностранцев и лиц без гражданства
(например, копия решения об отмене вида на жительство на жительство в Украине)

• документов, свидетельствующих о прекращении оснований на право пользования жилым помещением (окончание срока действия 
договора аренды, найма, поднайма жилого помещения, срока обучения в учебном заведении (в случае регистрации места проживания в
общежитии учебного заведения на время обучения), отчуждение жилья и других определенных законодательством документов).

Снятие с регистрации происходит в день обращения.

Снятие с регистрации места пребывания лица значительно проще. Оно осуществляется на основании [уведомления о снятии с 
регистрации места пребывания лица](/pdf/ПОВІДОМЛЕННЯ%20%20про%20зняття%20з%20реєстрації%20місця%20перебування%20особи%20.doc).

Сообщение может быть как передано по почте, так и подано лично заявителем или его законным представителем (по доверенности, в 
которой подтверждено его полномочия и с документом, который подтверждает личность) в орган регистрации. Отметка о снятии с 
регистрации места пребывания в паспорт не вносится.

Таким образом мы рассмотрели вопрос, как вписать и выписать иностранца и теперь и вы знаете, как это сделать.
________

Другие полезные документы Вы можете найти в разделе [Документы](http://itin.com.ua/content/documents.html)
