---
layout: article
categories: [a1]
title: НБУ разъясняет как легко получить деньги от иностранного заказчика 
img: Google.jpg
author: katerina-timchenko
---

Здесь вы получите практические советы как просто теперь фрилансерам (и не только фрилансерам – см. далее) можно работать с 
иностранными заказчиками, получите шаблон необходимого документа, который можно подписать единолично и подать в банк для 
получения оплаты.

Также мы рассмотрим подводные камни и налоговые последствия применения нового порядка.

Как описывалось в ранее опубликованной статье, для работы с иностранным заказчиком необходимо заключать внешнеэкономический 
контракт, в котором прописываются все существенные условия, к нему прилагаются инвойс, акт, иногда техзадание и прочее.

В связи с такими требованиями к документированию, валюта от деятельности фрилансеров и прочих заказов на разработки в страну не 
заходит, так как проще оформить карточку Payoneer в Штатах и получать на нее деньги, никому ничего не декларируя. Так 
справедливо размышляют фрилансеры и владельцы небольшого бизнеса.

Однако 8 июля 2015 г. Национальный Банк Украины сделал шаг навстречу малому бизнесу и опубликовал Электронное уведомление
№ 22-01012/46746 от 07.07.2015, в котором разрешил банкам принимать упрощенный пакет документов для экспорта услуг украинскими разработчиками, дизайнерами и прочими «онлайн контракторами». Электронное уведомление НБУ доступно здесь:
[http://bank.gov.ua/doccatalog/document?id=19208488](http://bank.gov.ua/doccatalog/document?id=19208488)

Следует отметить, что юридическая природа данного документа такова, что он не является нормативным актом. Только нормативный 
акт, зарегистрированный в Министерстве Юстиции, может иметь юридическую силу, и распространяться на неограниченный круг лиц. 
Однако уже рекомендационного характера Электронного уведомления НБУ достаточно для того, чтобы банки и украинские контракторы
начали без риска и с выгодой для себя применять упрощенный порядок документирования данных сделок.

Дело в том, что, по сути, данные рекомендации НБУ напрямую не конфликтуют с действующим законодательством Украины. Есть три
закона, и два кодекса – Гражданский и Хозяйственный, определяющий требования к внешнеэкономическому контракту. Суть всех 
законодательных актов сводится к минимальным требованиям: письменная форма, перевод на украинский или украинская версия. 
Все другие требования к ВЭД контрактам, например предусмотренные Приказом Минэкономики №201, не являются обязательными. 
Таким образом, можно воспользоваться рекомендациями НБУ и упростить документооборот, ограничившись распечатыванием договора
опубликованного в открытых источниках (это касается крупных заказчиков, например Google, Upwork), составлением инвойса или 
другого документа, свидетельствующего о принятии условий публичного договора, а также о его исполнении (требование норм 
валютного контроля). Для надежности лучше сделать данные документы двуязычными, подписать их самостоятельно – и можно подавать
документы в банк для получения оплат.

Шаблон Инвойса на примере [договора с Google Play о распространении программных продуктов Google](https://play.google.com/about/developer-distribution-agreement.html), для разработчиков мобильных 
приложений вы можете найти [здесь](/pdf/Инвойс_Гугл_6.doc).

Следует отметить два момента, на которые следует обратить внимание при применении уведомления НБУ.

1.	По сути, упрощение процедуры распространяется на тех, кто работает с крупными заказчиками, такими как Google или Upwork, 
которые публикуют у себя на сайте договоры с собой, которые можно рассматривать как «публичную офферту». Соответственно, 
уведомление НБУ может распространяться не только на фрилансеров, но и на компании.

2.	Контракт, о котором речь идет в уведомлении может быть заключен как физическим лицом, так и предпринимателем. Но следует 
отметить, что физическое лицо должно раз в год подать декларацию о доходах и заплатить от полученной суммы 20 %, в отличие от
предпринимателя на третьей группе единого налога, который платит 4 % от дохода. Кроме того, регулярная деятельность по
получению прибыли физическим лицом без регистрации предпринимателя является спорной, так как это нарушает законодательство о
хозяйственной деятельности.

Таким образом, уведомление НБУ принесет существенное облегчение деятельности предпринимателям и фрилансерам-физлицам в
возможности получении денежных средств от крупных иностранных заказчиков. Будут ли все украинские банки гибкими, мы в скором
времени увидим. Некоторые украинские банки были гибкими в данном вопросе еще до принятия данного уведомления НБУ.

Эти шаблоны согласованы с банками, с которыми активно работают фрилансеры - Райффайзен Банк Аваль, Приват, ПУМБ, 
УкрСиббанк и ОTP. Первые  три шаблона взяты с сайта http://dou.ua/, а инвойс для Google доработан юристами сайта http://itin.com.ua/.

* [Скачать инвойс для сайтов посредников](http://itin.com.ua/pdf/Инвойс для сайтов посредников.doc)
* [Скачать инвойс для Upwork](http://itin.com.ua/pdf/Invoice Upwork.docx)
* [Скачать инвойс для прямых клиентов](http://itin.com.ua/pdf/Инвойс_Прямые_клиенты.doc)
* [Скачать инвойс для Google](http://itin.com.ua/pdf/Инвойс_Гугл_6.doc)
* [Скaчать инвойс для AdSense](http://itin.com.ua/pdf/invoice adsens.doc)
* [Скaчать инвойс для Apple](http://itin.com.ua/pdf/Invoice_Apple.doc)

Другие полезные документы вы можете найте в соответствующем разделе [Документы](http://itin.com.ua/content/documents.html)
