---
layout: article
categories: [a1, actual]
title: Покупаем услуги у нерезидента 
img: freelance-writer (2).jpg
author: katerina-timchenko
---

Обновление 14.09.2017 г. 

Возможно у вас возникла необходимость заплатить нерезиденту за услуги за пределы Украины. Например, вы хотите оплатить услуги «продажника», продвигающего ваши услуги в США. Необходимо понимать какие налоговые, юридические и бухгалтерские последствия вам следует предвидеть в данном случае.

При покупке услуг у нерезидента, на сегодняшний день вас ждет следующее:
1.	**Документирование операции**. В банк нужно предоставить ВЭД контракт, инвойс и акт приемки-передачи предоставленных услуг, если оплата осуществляется за уже предоставленные услуги. Облегчение документирование для экспорта в связи с принятием [Закона № 1724](http://zakon5.rada.gov.ua/laws/show/1724-19), который вступил в силу 3 января 2017 г. коснулось частично и импорта, так как изменения в Закон о внешнеэкономической деятельности и в Закон про бухгалтерский учет и финансовую отчетность в Украине внесены относительно как экспортных, так и импортных контрактов, а именно – возможна как бумажная, так и электронная форма договора. 

2.	**Акт приемки-передачи услуг**. Об акте напишем отдельно. По экспортным операциям [Закон о порядке осуществления расчетов в иностранной валюте](http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/185/94-%D0%B2%D1%80) прямо отменяет требование подписывать стороны акт приемки-передачи. Подписывать документ о том что услуги предоставлены по импортной операции нужно будет и сейчас и в дальнейшем, когда Закон №4496 вступит в силу (хотя Закон о порядке осуществления расчетов в иностранной валюте упоминает только о работах, а не об услугах, налоговые органы могут применять требование предоставить акт и по импортным услугам и здесь лучше не рисковать). 

В законе про бухгалтерский учет добавлена фраза, которая сводит на нет кажущуюся удобной возможность подписывать с нерезидентом акт приемки-передачи в электронной форме. А именно, что «первичные документы, составленные в электронной форме, применяются в бухучете при соблюдении требований законодательства про электронные документы и электронный документооборот». Известным фактом является то, что нерезидент не имеет никакой возможности получить в Украине легитимную электронную подпись (кроме иностранных представительств). Стандарты к эл. подписям, которые применяются в Европе и Америке, не совпадают и не совмещаются с теми, которые применяются в Украине. 

Для плательщиков единого налога эти требования к акту и законодательные ограничения не имеют значения, так как такие плательщики налога не обязаны вести учет первичной документации. Поэтому плательщикам единого налога достаточно будет иметь инвойс.

3.	**Валютный контроль, штрафы**. В случае если вы платите предоплату за услуги, которые еще не оказаны, к вам банк будет применять валютный контроль, что означает, услуги должны быть оказаны (что подтверждается актом), не позднее чем 180 дней с даты осуществления предоплаты (Постановление [НБУ № 41](https://bank.gov.ua/document/download?docId=49232414) от 25.05.2017). Практическим советом будет подписание у нерезидента акта приемки-передачи услуг вместе с договором с открытой датой, чтобы не попасть в такую проблему. Нарушение 180 дневного срока имеет последствием наложение на резидента пени в размере 0,3 % от суммы не предоставленной услуги. Следует отметить, что налоговые органы сразу по результатам проверки применяют эту пеню с первого дня просрочки и только подача иска в суд может приостановить её начисление. В редакции  [Закона № 1724](http://zakon5.rada.gov.ua/laws/show/1724-19) пеня будет применяться к просрочке выполнения работ, хотя как упоминалось выше, к услугам налоговые органы тоже могут применять по аналогии данную ответственность.

4.	**Оплата НДС** независимо от того является ли покупатель услуг плательщиком НДС. НДС нужно будет оплатить по результатам отчетного периода по декларации (придется подать такую декларацию спец.формы и неплательщикам НДС. Это касается как юридических лиц, так и предпринимателей на едином налоге. Неплательщики НДС возместить себе уплаченный НДС не имеют возможности. Таким образом, услуги нерезидента удорожают на сумму НДС, что в 2017 г. составляет 20 %.

Еще стоит упомянуть о **независимой оценке услуг** нерезидента, которая на сегодняшний день не требуется. До недавнего времени в случае заключения договора на предоставление услуг на сумму, превышающую 50 тыс. Евро требовалась ценовая экспертиза о действительной стоимости таких услуг, которая выдавалась Государственным информационно-аналитическим центром для осуществления резидентами оплаты импорта услуг. Это требование было отменено Постановлением НБУ №372 от 18.08.2016 г. 

