---
layout: article
categories: [a1,actual]
title: Налоговое планирование при международном секондменте
img: 
author: elena-sapko
---
В настоящее время обмен работниками в пределах группы компаний стал уже привычной практикой для международных компаний в Украине, 
а слово «секондмент» перестало вызывать вопрос «Что это такое?” и стало употребляться в HR среде вместо длинного 
*«командировка/назначение на работу за границу на определенное время с целью приобретения знаний, навыков и обмена опытом»*
(а также может быть в целях реализации новых проектов, внедрения новых процессов и технологий управления и др.).  

**Понятие секондмента**

Несмотря на то, что общий смысл секондмента понятен, а именно - перемещение работника на работу за границу, все-таки в практике 
международных компаний секондментом называется не любое перемещение работника в другую компанию. Как правило, в зависимости от 
структурирования трудовых отношений на период работы за границей, международные компании различают следующие основные варианты 
перемещения сотрудников: 

•	**секондмент (secondment)** – работник сохраняет трудовые отношения со своей компанией - работодателем (далее - отправляющая компанией) и направляется на работу в иностранную компанию (далее - принимающая компания) на определенное время. Заработная плата работнику 
выплачивается по месту его трудоустройства (т.е., отправляющей компанией), но трудовую функцию, по распоряжению работодателя, он 
выполняет в принимающей компании, подчиняясь ее указаниям. 
•	**перевод (transfer)** – трудовые отношения между работником и отправляющей компанией прекращаются на период работы за границей и 
устанавливаются с иностранной, т.е. с принимающей компанией.

Также на практике применяется вариант двойного трудоустройство (dual employment), при котором трудовые отношения с отправляющей 
компанией сохраняются и при этом устанавливаются также и с принимающей компанией в силу каких-либо причин (например, в силу требований 
законодательства страны пребывания). Двойное трудоустройство  законодательством Украины не запрещено.

Рассмотрим варианты налогового планирования при секондменте в ситуациях, когда украинская компания направляет своего работника на 
работу в иностранную компанию, а также ситуации, когда в целях оптимизации расходов на уплату налога целесообразно вместо секондмента 
провести перевод работника.

**Налоговое планирование при формировании компенсационного пакета работника**

Решая вопрос секондмента/перевода работника, важным вопросом является формирование компенсационного пакета работника, наполняя его 
такими компонентами, которые бы стимулировали работника к переезду на работу за границу. Однако если не оценить налоговую эффективность компенсационного пакета, он может оказаться неэффективным с точки зрения затрат компании или работника.   

При формировании компенсационного пакета работника на время его работы за границей важно учесть налоговые обязательства, которые будут возникать как в одной, так и в другой стране, для того, чтобы избежать дополнительных расходов на уплату налога с одного и того же дохода (заработной платы, компенсационных выплат, дополнительных благ) в обеих странах. При секондменте, вознаграждение от украинской компанией будет подлежать налогообложению в Украине при его выплате. Это же вознаграждение может подлежать налогообложению и в стране пребывания работника. 

На этапе налогового планирования необходимо обратить внимание на следующие вопросы: резидентский статус работника для налоговых целей в обеих странах (налоговое резидентство), источник выплаты вознаграждения и период пребывания в другой стране.

Рассмотрим и проанализируем, почему данные вопросы важны.

**Критерии международного налогообложения физических лиц**

Право облагать налогом доход физического лица традиционно основывается на факторах, которые определяют связь данного лица с налоговой
юрисдикцией конкретного государства. Понятие налоговой юрисдикции включает  в себя право государства облагать налогом определенных 
субъектов на своей территории.

Существует два критерия, определяющих пределы налоговой юрисдикции государства касательно физических лиц:

•	**Налоговое резидентство** - подразумевает налогообложение дохода резидента, полученного как в стране резидентства, так и за ее 
пределами.

•	**Источник дохода** - определяет налоговые обязанности как резидентов, так и нерезидентов только в отношении доходов, извлекаемых из источника, находящегося на территории государства.
 
**Налоговое резидентство** 

Среди общих критериев налогового резидентства физических лиц, применяемых в различных странах можно выделить следующие:

•	Продолжительность нахождение на территории страны;
•	Нахождение в стране собственного жилища;
•	Наличие центра жизненных интересов, то есть наиболее тесных личных или экономических связей (семья, работа или бизнес, недвижимость и 
др.).
•	Гражданство;

Однако критерии определения резидентства в разных странах могут различаться. В связи с этим может возникнуть ситуация, когда одно и то 
же физическое лицо может быть признано налоговым резидентом сразу в нескольких странах. 

Для решения данной проблемы предусмотрен приоритет международных соглашений между странами (а именно договоров об избежании двойного 
налогообложения) перед внутренним законодательством страны. 

В случае, когда две страны одновременно определяют физическое лицо как резидента своей юрисдикции, необходимо обратиться к 
международному соглашению, заключенному между этими странами. Для разрешения подобной проблемы, международные соглашения 
предусматривают проведение определенного теста, при котором постепенно сравниваются связи физического лица с конкретными 
странами по следующим критериям:

1.     Наличие постоянного жилья;
2.     Наличие тесных личных и экономических связей;
3.     Страна постоянного проживания;
4.     Гражданство;

Если данный тест не выявил резидентства физического лица, тогда вопрос решается по взаимному согласию между этими странами.

Понятие «налоговый резидент Украины» закреплено в ст. 14.1.213 Налогового Кодекса Украины (далее – **НКУ**). НКУ предусматривает 
последовательный порядок определения резидентского статуса по следующим критериям (при этом выполнение одного предыдущего критерия 
(его наличие) уже не требует наличия (выполнения) последующих критериев):

1.	наличие места проживания в Украине (собственное или арендованное);
2.	наличие места постоянного проживания в Украине. Налоговое законодательство не определяет понятие "место постоянного проживания" и 
срок, с истечением которого лицо считается таким, которое имеет место постоянного проживания на территории Украины. По аналогии с 
другими отраслями права можно считать, что такой срок должен превышать 6 месяцев в году .
3.	наличие центра жизненных интересов в Украине;
4.	пребывание к стране не менее 183 календарных дней в течение периода или периодов календарного (налогового) года.
Если невозможно определить резидентский статус физического лица, используя эти критерии, физическое лицо считается резидентом Украины,
если является гражданином Украины.

Таким образом, если работник переехал работать в другую страну на длительный период (превышающий 6 месяцев), его семья также переехала 
в эту страну и он провел большую часть года в другой стране, в большинстве случае, такой работник будет являться нерезидентом Украины 
для целей налогообложения.
Принцип источника
В отличие от принципа резидентства, который связывает возникновение налоговой обязанности физического лица при наличии определенной 
связи между ним и государством, принцип источника устанавливает налоговую обязанность, если присутствует определенная связь  между 
государством и доходом (объектом налогообложения). Выделяют следующие критерии определения источника:
1.     место деятельности (в случае предпринимательской деятельности);
2.     место нахождения плательщика дохода. Используется для пассивного дохода, например, если лицо, производящее выплаты, находится на территории страны, доход признается имеющим источник в данной стране;
3.     место нахождения имущества. Используется для доходов от недвижимого имущества;
4.     место фактического осуществления работы. Используется при определении источника для доходов от работы по найму.

Внутреннее законодательство страны может устанавливать перечень доходов и правила определения источника дохода. Например, к доходам 
источником происхождения с Украины относятся (ст. 14.1.54 НКУ) дивиденды, проценты, доходы от сдачи в аренду имущества, заработная 
плата от украинского работодателя и заработная плата от иностранного работодателя за работу, осуществляемую на территории Украины.

**Общее правило налогообложения физических лиц в Украине**

Резиденты Украины облагаются в Украине со всего дохода, полученного из разных источников, как в Украине, так и других странах. 
Нерезиденты  - только с дохода, источником происхождения которого является Украина. 

**Избежание двойного налогообложения**

При налоговом планировании международного секондмента, особое внимание следует уделить вопросу избежания двойного налогообложения 
доходов работника, которое может возникнуть в случае, если и родная страна и страна пребывания работника, согласно местному 
законодательству каждой из них, имеет право облагать налогом один и тот же доход работника. Решать этот вопрос помогают  международные
договоры об избежании двойного налогообложения, страны-участницы которых договариваются между собой о том, кто из них в каком случае будет иметь право на налогообложение доходов физического лица. Такие договоры составляются на основе модельных налоговых конвенций. Наиболее часто используемой является модельная налоговая конвенция Организации Экономического Сотрудничества и Развития (далее - Конвенция).  В таких договорах прописываются правила налогообложения отдельных видов доходов, механизмы и процедуры избежания двойного налогообложения. 

Рассмотрим подробнее как Конвенция регулирует двойное налогообложение доходов, полученных от работы по найму. 

Этот вид доходов рассматривается статьей 15 Конвенции, которая предусматривает следующее правило. Если физическое лицо, являясь 
резидентом страны А, направляется компанией А в страну В, для работы по найму в компании В, вознаграждение, полученное лицом от работы 
по найму в стране В, может облагаться налогом в стране В (если это предусмотрено внутренним законодательством). Однако такое 
вознаграждение будет облагаться налогом только в стране А (и освобождено от налогообложения в стране В) при соблюдении следующих 
условий:

•	период нахождения физического лица в стране В не превышает 183 дней в любом двенадцатимесячном периоде, начинающимся или 
заканчивающимся в рассматриваемом отчетном году (в некоторых договорах ограничение по пребыванию в стране определено как 183 дня в 
календарном году), и

•	вознаграждение физическому лицу уплачено компанией А, не являющейся резидентом страны В, и

•	расходы по выплате вознаграждений не несут постоянное представительство или постоянная база, которые наниматель имеет в стране В, 
так же эти расходы не перевыставляются компании В.

Если эти условия не выполняются, вознаграждение может облагаться в стране В. Тогда вопрос двойного налогообложения решается с помощью
других механизмов, предусмотренных соответствующим международным договоором. Наиболее распространенным среди них является налоговый 
кредит – когда одна страна (а именно страна резидентства физического лица) зачитывает налог, уплаченный в другой стране в счет своего 
налога.
 
Процедуры применения договоров об избежании двойного налогообложения имеют практические особенности в каждой стране. Например, в 
Украине, для того чтобы  зачесть налог, уплаченный в другой стране в счет украинского налога на основании соответствующего 
международного договора, необходимо предоставить в налоговые органы вместе с налоговой декларацией оригинальный документ, выданный 
компетентным органом другой страны, подтверждающий суммы полученного дохода и уплаченного налога. 

**Рассмотрим примеры применения вышеуказанных правил на практике**

**Ситуация 1**

Украинская компания А направила своего работника на работу в Германию, в компанию Б. Работник оставался сотрудником компании А.  
Трудовой договор с компанией Б не заключался. Вознаграждение в Украине облагалась налогом у источника выплаты. Продолжительность 
секондмента – 1 год, период -  с  конца мая 2013 по конец мая 2014. Пребывание работника в Германии в 2013 г. составило 195 дней. 
Семья работника оставалась в Украине. В соответствии с внутренним законодательством обеих стран и договором об избежании двойного 
налогообложения между Украиной и Германией (далее - **Договор 1**),  работник являлся налоговым резидентом Украины. Вознаграждение 
работника за работу в Германии подлежало налогообложению в Германии в соответствии с внутренним законодательством (работнику 
необходимо было подать налоговую декларацию и уплатить налог по итогам 2013 г.). Ставка налога в Германии намного выше, чем в 
Украине (применяется прогрессивная шкала от 15% до 42%). Компания А не перевыставляла расходы по выплате вознаграждения компании В. 

***Анализ ситуации***

В данной ситуации  возникает двойное налогообложение, которое можно устранить двумя способами.

1)	В соответствии с Договором 1, вознаграждение работника не подлежит налогообложению в Германии если его пребывание в Германии не 
превышает 183 календарных дня в календарном году. Таким образом, планируя секондмент работника в Германию, можно было бы перенести
начало секондмента на середину/конец июня или начало июля 2013 (с учетом возможных кратковременных выездов с Германии) и таким образом
сократить пребывание работника в Германии так, чтобы оно не превышало 183 дня. Такой подход необходимо применить и по отношению к 
окончанию секондмента в 2014 г.
2)	Если же невозможно выполнить условие «183 дней», тогда по Договору 1, Германия имеет право на налогообложение вознаграждения 
работника. Налог, уплаченный в Германии, может быть зачтен в счет украинского налога на основании документа, выданного компетентным 
органом Германии, подтверждающего сумму уплаченного налога. Однако такой способ решения вопроса двойного налогообложения менее 
выгодный, так как ставка налога в Германии выше, чем в Украине, следовательно, компания или работник понесут дополнительные расходы. 
Также, на практике, возврат налога, который уже был уплачен в Украине (при выплате вознаграждения компанией А) представляет собой 
достаточно сложную и длительную процедуру.   

**Ситуация 2**

Украинская компания А направила своего работника на работу в Казахстан, в компанию Б. Работник оставался сотрудником компании А. 
Трудовой договор с компанией Б не заключался. Вознаграждение, выплачиваемое украинской компанией, является доходом источником 
происхождения с Украины и, в соответствии с НКУ, подлежит налогообложению в Украине, если только другие правила налогообложения не 
предусмотрены Договором об избежании двойного налогообложения между Украиной и Казахстаном (Договор 2) (т. е. украинская компания
обязана удерживать и уплачивать налог с вознаграждения до тех пор, пока не будет оснований применить другие правила на основании
Договора 2). Продолжительность секондмента – 3 года, период -  с  конца января 2013 по конец января 2016. Пребывание работника в 
Казахстане в каждом году  превышает 183 дня. В соответствии с внутренним законодательством обеих стран и Договором 2,  работник 
являлся налоговым резидентом Казахстана. Вознаграждение работника за работу в Казахстане подлежало налогообложению в Казахстане в 
соответствии с внутренним законодательством (работнику необходимо было подавать налоговую декларацию и платить налог по итогам каждого года).  

***Анализ ситуации***

В данной ситуации возникает двойное налогообложение, которое устраняется на основании Договора 2., который предусматривает 
налогообложение вознаграждения работника только в Казахстане. Однако в соответствии с НКУ, применение норм Договора 2 в части
освобождения от налогообложения  вознаграждения работника в Украине, разрешается только при условии предоставления работником 
украинской компании справки, подтверждающей его статус налогового резидента Казахстана до конца отчетного года.. Такая справка должна 
быть выдана компетентным органом Казахстана, надлежащим образом легализирована и переведена на украинский язык. 

Таким образом, в данной ситуации устранение двойного налогообложения на основании Договора 2 возможно только при условии соблюдения 
процедуры, описанной выше. Несвоевременное получение и предоставление вышеуказанной справки  украинской компании приведет к двойному 
налогообложению и негативным налоговым последствиям для украинской компании. Этот риск нельзя не учитывать. В связи с этим, в данной 
ситуации, предпочтительным является вариант замены секондмента на перевод работника – прекращение трудовых отношений с украинской 
компанией и заключение трудового договора с компанией в Казахстане.  

С целью сохранения работника в системе социального страхования в Украине можно рассмотреть вариант двойного трудоустройство  с 
минимальной суммой вознаграждения в Украине.

**Вывод **

Налоговое планирование является обязательной составляющей процесса организации международного секондмента, которое поможет 
оптимизировать компенсационный пакет работника путем уменьшения налоговых обязательств и устранения возможного двойного 
налогообложения. 

Кроме применения норм международных договоров, избежать двойное налогообложение и оптимизировать налоговые обязательства при 
международном секондменте  можно  путем планирования графика работы и условий пребывания работника в другой стране 
(манипулируя статусом налогового резидента), а также путем выбора источника выплаты вознаграждения работнику, определив 
оптимальную для конкретной ситуации структуру трудовых отношений с работником.
