---
layout: article
categories: [a1,]
title: Лицензия НБУ для открытия банковского счета за границей 2017
img: crumpled-paper.jpg
author: katerina-timchenko
---

Национальный банк выпустил пресс релиз о том, что теперь для размещения валютных средств за рубежом, а попросту сказать открытия 
счетов за рубежом, лицензия не требуется.
Однако наши предприниматели фрилансеры не спешат радоваться, зная что иногда новость может не отражать всех юридических нюансов и 
относятся к этой, как и всем прочим новостям, с осторожностью.
Давайте же разберемся с позиции юриста что произошло. 

С 1993 года действует [Декрет КМУ N 15-93 О системе валютного регулирования и валютного контроля](http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/15-93), 
который имеет силу закона (см. ниже подробнее почему в Прим.1).
Во исполнение данного Декрета, НБУ уполномочен выдавать лицензии на осуществление валютных операций. 

В своем [Постановлении №14 от 23.02.2017 г.](https://bank.gov.ua/document/download?docId=44506252) НБУ внес изменения в [Порядок выдачи НБУ 
индивидуальных лицензий на размещение валютных ценностей](http://zakon3.rada.gov.ua/laws/show/z1413-04). 

Нужно понимать, что в Декрете КМУ, имеющем высшую силу, как и прежде осталась норма, которая гласит: 

п. 4 "Індивідуальної ліцензії потребує:....д) розміщення валютних цінностей на  рахунках  і у вкладах за межами України, за винятком: 
... відкриття  фізичними  особами  -  резидентами   рахунків  у іноземній валюті на час їх перебування за кордоном;"

НБУ же внес следующие изменения своим Постановлением: под **размещением валютных ценностей** на счет физлица, не предпринимателя, имеется ввиду перечисление валютных ценностей **с Украины** 
(абз. 10. п. 1.3. Положения). Ранее под размещением понималось любое зачисление валютных ценностей на счет физлица. Прочие изменения, внесенные Постановлением кассаются порядка выдачи лицензии когда она требуется, т.е. когда вы с Украины хотите перечислить себе 
на счет за границей денежные средства, драгметаллы, ценные бумаги и прочие валютные ценности (см. ст. 1 Декрета КМУ № 15-93). 

Таким образом, не нарушая законодательство Украины можно получать денежные средства от нерезидента на свой счет за границей, 
каким-то образом открытый там резидентом Украины. 

Отмена лицензирования однако не отменяет необходимость платить налоги с полученных средств. Если это заработная плата, гонорары, 
налог платится в стране получения, и если украинский гражданин при этом остается налоговым резидентом Украины, он должен подать 
декларацию в Украине и доплатить налог с доходов физических лиц, если в Украине ставка такого дохода выше. Определяется налоговое 
резидентство в соответствии с правилами, определенными Налоговым Кодексом Украины («в» пп. 14.1.213 п. 14.1 ст. 14 раздела 1 
Налогового кодекса Украины) с учетом договоров об избежании двойного налогообложения (между Украиной и соответствующей страной), 
которые имеют преимущесвенную силу над НКУ.

Если же выплаты не являются зарплатой от нерезидента, а оплатой за услуги как в случае с фрилансером, также на таких резидентов 
Украины распространяется требование оформлять предпринимательскую деятельность. 

*Прим.1
Есть законодательство, имеющее высшую юридическую силу: законы, Кодексы. Есть подзаконные нормативные акты, которые не вводят никаких 
новых правил, а разъясняют, внедряют законодательные акты. Кроме случаев когда в самом законе есть право определенного органа (того же НБУ), 
корректировать нормы. Например, законом предусмотрен срок 180 дней возврата валютной выручки (например за поставленные за границу товары), 
но НБУ может эти сроки корректировать, на данное время срок скорректирован до 90 дней. 
Декрет КМУ (именно Декрет из всех имеющихся нормативных актов КМУ) имеет силу закона (ст. 97-1 Конституции Украины).*
