---
layout: article
categories: [a1, actual]
title: Что такое ICO и как получить инвестиции в криптовалюте
img: 125adc32cd6f8bea4221685c28942f74.jpg
author: lyubomir-ostapiv
---
Вирішив зрозуміти як розвивається ICO і по ходу переклав якісну статтю про переваги та ризики ICO з Techcrunch.

Організації підняли понад 1,8 мільярди доларів за допомогою початкових пропозицій токенів (ICO) з січня 2017 року. У червні цього року blockchain підприємці “підняли” більше коштів через ICO, аніж через венчурні інвестиції. ICOs як явище потрапило  в поле зроу майже кожного інвестора.

**ICO** (також називається продажом токенів, подією генерації токенів або початковою пропозицією токенів), це коли організація продає цифрові токени з метою отримання державного капіталу для фінансування розробки програмного забезпечення, бізнес-операцій, розвитку бізнесу, управління громадами та інших ініціатив. Токени є криптографічно захищеними цифровими наборами прав. Залежно від токену, це права можуть включати право доступу та використання мережі або програмного забезпечення, право викупити токен на одиницю валюти чи товару, право отримувати частку майбутніх доходів, право голосу на рішення, прийняті організацією і так далі.

Оскільки організації продовжують залучати десятки, іноді сотні мільйонів доларів, все більше важливо розуміти економічний і регуляторний ландшафт ICO та технічний словник криптовалют. Є побоювання, що відсутність регулювання та контролю за цією формою збору коштів є ризикованою для споживачів, особливо зараз, коли модель ICO почала залучати роздрібних інвесторів.

The Stellar Development Foundation та The Luxembourg House of Financial Technology Foundation провели останні два місяці досліджуючи ICO (з самого першого в 2014 році до заборони Китаю на ICO минулого тижня), спілкуючись із розробниками, регуляторами, юристами та підприємцями, щоб отримати найбільш цілісні погляд на це явище. Якщо ви хочете дізнатись про життєвий цикл ICO, розширений список ризиків та переваг, використання випадків, як запустити ICO, прогнозовані регуляторні дії та недавні глобальні регуляторні зміни, ознайомтеся з повними результатами дослідження. Ось підбірка основних висновків:

**Переваги**

ІСО мають потенціал бути потужною силою у розробці технологій блокчейн з відкритим кодом. ІСО також можуть виявитися значним рушієм для фінансового доступу та демократизують доступ до інвестицій. Ось кілька причин:

Для організацій, які видають токени:

Позитивні мережеві ефекти. Модель ICO генерує позитивні мережеві ефекти, які дозволяють оживити та посилити децентралізовані додатки, що потребують численних користувачів (або операційних вузлів). Децентралізовані програми часто мають значні мережеві ефекти, в яких користувацький досвід для кожного користувача покращується при включенні додаткових користувачів. Коли організація проводить публічне та відкрите ICO для розробки децентралізованої програми, цей процес може автоматично генерувати велику користувацьку базу, яка може підтримувати операцію, безпеку та життєздатність децентралізованої мережі. Якщо користувачі є власниками жетонів, вони будуть вкладені в зростання і успіх мережі.

Швидкий і легкий механізм збору коштів. Будь-хто може ініціювати ICO. Спеціальні токени можна легко створити за допомогою багатьох платформ, включаючи Ethereum, Stellar, Omni, NXT, Waves, контрагента, Bitshares і RSK. Вартість транзакції, пов’язана з маркетингом та сплатою внесків, значно нижча, ніж традиційні механізми збору коштів.

Передусім інтернет-маркетинг. Токени можна продавати через Інтернет для великої загальної аудиторії. Потенційні покупці можуть ознайомитись з ICO через веб-сайт організації, онлайн-форуми, програми для обміну повідомленнями, веб-сайти соціальних мереж тощо.

Розрахунки через блокчейн. Підтвердження внесків та розповсюдження жетонів просто вимагає моніторингу та оновлення розподілених цифрових книг. Це вимагає менших зусиль та ресурсів у порівнянні з традиційним процесом залучення коштів для чеків і банківських переказів, розсилання стандартизованих контрактів, управління контрактами тощо.

**Для інвесторів та споживачів:**

Ліквідність. Популярні маркери мають ліквідні ринки на біржах з криптовалютою. Найпопулярніші токени можуть перевищувати $ 100 мільйонів за 24 години.

Демократизація інвестицій. Венчурне фінансування, як правило, географічно концентрується в фінансових центрах, таких як Силіконовій долині, Нью-Йорку та Лондоні. Метод ICO зазвичай дозволяє будь-кому в будь-якій географії отримати гроші. В цілому це також дозволяє будь-кому зробити внесок.

Потенціал росту криптовалюти. Криптокультури швидко змінювали ціну. Ефір в серпні 2015 року був менше 1 дол., а на початку вересня 2017 року торгувався близько 250-350 дол. США. Вартість біткойну становила близько 100 доларів США у червні 2013 року, і на початку вересня 2017 року вона становила 4000-5000 доларів. Інвестори сподіваються знайти токен може бути “наступним біткойном” з точки зору економічної оцінки.

**Ризики**

Захист прав споживачів:

Відсутність належної перевірки. Офіційний процес аудиту організацій МОП відсутній. Багато команд проводять маркетингові продажі, перш ніж досягти значного прогресу у створенні функціонального продукту. Команда може документувати свої технології та бізнес-плани, але може бути мало доказів, що технологія може бути побудована, як зазначено, або що бізнес буде працювати, як очікується. Недоліки в певних технологіях не можуть бути виявлені, доки значні кошти вже не були інвестовані. Більш того, деякі організації мають положення в своїх умовах ICO, які вимагають, щоб учасники приймали ризик відмови від проекту.

Невизначена економічна основа для оцінки токенів. Ціни токенів можуть не базуватися на їх фундаментальній ціні. Багато покупців можуть купувати жетони для інвестицій в очікуванні зростання ринкових цін. Тому вони можуть оцінити токен переважно на основі очікуваної прибутку від перепродажу, а не основної економічної корисності. Це може увіковічнити бульбашки та схеми Понці, коли старші інвестори отримують прибуток від торгівлі переважно через приплив капіталу нових інвесторів, а не від законного збільшення основної корисності токену.

Ринкові ризики:

Екстремальна волатильність цін. Ціни на жетони дуже нестійкі. Наприклад, за тиждень, що закінчився 3 вересня 2017 р., 41 із 100 найбільших криптовалютних валют (за ринковою капіталізацією) мав 7-денну зміну ціни більш ніж на 5 відсотків. Зміна цін коливалася від збільшення на 405,29 відсотка (токен NAV) до зменшення на 54,12 відсотка (ICO токен). Висока цінова волатильність означає високий ризик для інвесторів-токенів і може бути відображенням основної маніпуляції на ринку.
Маніпулювання ринком. Ринок токенів можна маніпулювати різними способами. Деякі можливі шляхи включають перекачування та демпінг, підробку, фронт-ранінг (pumping and dumping, spoofing, front-running and manipulative practices) і маніпулятивні практики з боку великих гравців.

Регуляторні обмеження

Анонімні або псевдонімні покупці токенів. Покупці токенів не можуть бути легко ідентифіковані, тому що токени надсилаються на\та з криптографічних адрес. Ці криптографічні адреси можуть бути простежені до конкретної особи, але деякі блочні цілі цілеспрямовано ускладнюють трасування трафіку в цілях приватності. Потреба в знаннях ваших клієнтів, пов’язаних із протидією відмиванню грошей та протидію ризикам регулювання тероризму, ускладнюється. З іншого боку, деякі платформи дозволяють організаціям вимагати та ділитися особистою інформацією під час здійснення транзакції (наприклад, Stellar). Організація може вибрати, чи хочуть вони виконувати вимоги KYC.
Відмивання коштів: зростає стурбованість тим, що ІСО можуть використовуватися для фінансування терористичних організацій або відмивання грошових коштів, отриманих злочинним шляхом, та відновити їх у систему. Оскільки криптографічно сформовані адреси можуть приховувати ідентичність сторін, транзакції токеном можуть ускладнити ідентифікацію справжніх учасників транзакції. Кримінальні сторони також можуть використовувати конфіденційність криптокультури, щоб заплутатися транзакції державних книг.
Законність ICO може відрізнятися залежно від держави. 19 липня 2017 року американська Комісія з єдиного законодавства затвердила ділове законодавство про віртуальну валюту, яке буде використовуватися як типовий закон для штатів, які прагнуть прийняти правила для криптовалютного бізнесу. Метою цього акту є створення гармонізованої регуляторної схеми для всіх 50 штатів та взаємності між державами для ліцензій на криптовалютний бізнес.

Комісія з цінних паперів та бірж США заявила, що деякі токени можуть розглядатися як цінні папери, але не надали чіткого керівництва щодо законності різних типів токенів. Мережа фінансових злочинів США (FinCEN) та Комісія з торгівлі товарами ф’ючерсів (CFTC) ще не зробили заяви про законність механізмів ICO. 27 липня 2017 року FinCEN оцінив цивільні грошові штрафи проти іноземної криптообмінної валюти (BTC-e) за порушення законодавства США щодо боротьби з відмиванням грошей.

**Майбутні тенденції**

У США все більше і більше організацій розглядатимуть випуск жетонів за умови, що вони вважатимуться цінними паперами. Ці організації досліджують випуски токенів за винятками з правил, такими Регламент А +, Положення D та Положення S в США. Спільнота криптовалютного співтовариства США все ще чекає на більш чітке твердження SEC, FinCEN та CFTC щодо нормативних вимог до ICO.

На споживчому ринку покупці токенів стають все більш обережними щодо придбання та продажу токенів ICO. Спільнота крипто-валют запускає зусилля для саморегуляції продажів токенів та проведення належної обачності від імені громадськості. Наприклад, лідери галузі почали розробляти громадські, оцінювальні критерії ICO та належну перевірку. Крім того, було започатковано організацію, яка називаєтьсяICO Governance Foundation, з метою встановлення найкращих практик та стандартів, починаючи з надання та підтримки протоколу публічного запуску. В останні кілька місяців багато блогерів опублікували статті, які навчають громадян, як оцінювати продажі токенів.

Є багато переваг та ризиків для ІСО. Незважаючи на рух у регулятивному просторі, технологічне співтовариство бачить значний потенціал в технологіях блокчейнів, і існує велика потреба у токенах. Сподіваємось, що регулятори зможуть винайти гнучкі вимоги, які зменшують ризики, але сприяють інноваціям в цьому молодому, але зростаючому секторі. Також сподіваємось, що лідери індустрії зможуть досліджувати та використовувати технології блокчейн для застосування у своїх галузях.
