---
layout: article
categories: [a1, actual]
title: Аккредитив как инструмент платежа
img: letter.jpg
author: konstantin-kozlovskii
---

*В данной статье Константин Козловский, юрист ЮФ Лаудис, имеющий большой практический опыт в подготовке и практической реализации ВЭД 
контрактов, делится опытом, указывая на что нужно обратить внимание при открытии аккредитива. Аккредитив как один из самых ходовых и 
действенных инструментов расчетов в ВЭД должен быть исполнимым, гарантировать права как продавца так и покупателя.* 

При заключении внешнеэкономического контракта, одним из основополагающих моментов являются условия и форма платежа. В практике 
существует множество инструментов, которые предполагают как различные стадии перехода денежных средств от покупателя к продавцу, 
так и разную нагрузку по рискам непоставки и неоплаты товаров.

**•	ИНСТРУМЕНТЫ ОПЛАТЫ ПО ВЭД КОНТРАКТУ: аккредитив, инкассо, банковские гарантии**

На противоположных краях спектра находятся предоплата и отсрочка платежа. Между ними аккредитив, инкассо, банковские гарантии. 
Каждый из инструментов используется в зависимости от деталей отдельно взятой сделки, таких как - насколько контрагенты доверяют 
друг другу, условия поставки, сумма сделки, насколько сильные позиции у одного из них по отношению к другому, между какими странами 
происходит бизнес, какие обычаи на данном рынке, каким образом происходит финансирование сделки и тд.

Предоплата - самый безопасный метод для продавца, но эту форму оплаты согласятся далеко не все покупатели из-за высокого уровня 
сопутствующих рисков. Поэтому, если продавец работает на высококонкурентном или высокорисковом рынке, вероятность того, что он сможет 
согласовать платеж по предоплате является низкой. Даже, в случае готовности покупателя, нужно учитывать пожелания финансирующего банка,
который вряд ли согласится выделить средства на такую сделку.

С другой стороны, есть отсрочка платежа. Эта форма наиболее выгодна покупателю, так как покрывает все его риски и дает возможность 
оптимизировать денежный поток. Однако, как правило, продавец может пойти на такие условия только при наличии доступа к инструментам 
кредитного страхования, когда риск невыплаты покрывается страховой компанией. Такие сделки характерны на относительно небольшие суммы, 
регулярные отгрузки и в странах с развитым рынком, где они являются устоявшимся обычаем ведения бизнеса - например страны Западной 
Европы.

**•	АККРЕДИТИВ – ОПТИМАЛЬНЫЙ МЕХАНИЗМ РАСЧЕТОВ**

Аккредитив является одним из оптимальных механизмов расчетов по внешнеэкономическим сделкам. На сегодняшний день, это стандартный
инструмент на большинстве международных рынков. При относительно невысокой стоимости при использовании данного инструмента существенно 
снижаются риски как для покупателя, так и для продавца, при этом контроль над риском переходит к банку. Экспортер гарантированно 
получает деньги после отгрузки, предоставив товаросопроводительные документы в банк, импортер получает гарантию отгрузки товара 
надлежащего качества и в сроки, предусмотренные контрактом.

Но при всей кажущейся простоте использования данного инструмента, существует целый ряд моментов, на которые необходимо обращать внимание
как для оптимизации самой сделки, так и для выявления и предотвращения манипуляций с оплатой.

Нормальной практикой является  согласовывание текста аккредитива на этапе обсуждения контракта и включение его текстовки в сам контракт.
Важно учитывать, кем в данной сделке выступает компания - продавцом или покупателем. Продавец, будучи заинтересованным в наиболее 
быстром и простом снятии денег, будет настаивать на своей, максимально простой редакции аккредитива (экспортный аккредитив), в то же 
время как покупатель будет стремиться к включению как можно большего набора условий, при выполнении которых продавец сможет снять 
деньги (импортный аккредитив). В итоге, аккредитив в большей части случаев открывается нерабочим (условия которого продавец не может 
выполнить) и стороны приступают ко второй фазе - согласованию поправок к аккредитиву. 

*КАК ИЗБЕЖАТЬ РИСКА ПРИЗНАНИЯ АККРЕДИТИВА НЕРАБОЧИМ*

Нерабочим аккредитив может быть по ряду причин - от требований финансирующего банка и желания покупателя перестраховаться, до 
целенаправленной манипуляции условиями с целью получения более выгодных условий от продавца, например, непредусмотренных скидок. 
Особенно действенным этот метод является, когда груз уже в процессе погрузки на судно, или уже в пути, и у продавца не остается 
другого выхода, как соглашаться на новые условия. В противном случае ему нужно срочно перепродавать товар, что вряд ли получится 
сделать на хороших условиях, так как информация моментально распространяется по рынку и новые покупатели, понимая свою выигрышную 
позицию, будут требовать условия, выгодные исключительно им.


*СКРЫТЫЕ ДЕФЕКТЫ АККРЕДИТИВА*


Самым опасным вариантом развития ситуации являются скрытые дефекты аккредитива. Это маленькие, на первый взгляд безобидные и 
малозначимые условия, которые указываются в аккредитиве специально с надеждой на то, что контрагент их не заметит, точнее заметит, 
но только после подачи документов, получив ответ от банка, что они грязные и решение выплачивать деньги, или нет теперь зависит 
исключительно от покупателя. Это крайне распространенная практика, к которой прибегают трейдеры, оставляя себе возможность отказаться 
от товара, например, в случае падения рынка, либо, как говорилось выше, с целью довести продавца до отчаяния и вытребовать для себя 
максимальную скидку.

Скрытых дефектов существует множество. Классическим примером является место издания документов - согласно условиям аккредитива все 
документы должны быть изданы в порту погрузки. Если для части документов это осуществимо, то для некоторых, например, сертификата 
происхождения товара - это затруднительно, так как он издается соответствующей ТПП. Такая, казалось бы, мелочь приводит к тому, 
что весь пакет будет признан "выданным с расхождениями", и банк, соответственно, не выплатит против него деньги.

Разобранный выше пример является только одним из множества вариантов, встречающихся на практике. Поэтому, крайне важно уделять внимание 
всем условиям аккредитива, даже тем, которые кажутся незначительными и несущественными, так как именно такие случаи могут полностью 
нивелировать преимущества документарного аккредитива как одной из самых надежных форм платежа.

Если у вы хотите начать использовать аккредитив в своих сделках, или хотите оптимизировать этот процесс - вы можете обратиться в 
Юридическую фирму Лаудис, специалисты которой осуществляют консультирование и сопровождение внешнеэкономических 
сделок, включая составление контрактов, подготовку экспортных и импортных аккредитивов, инвойсов, подбор и контроль сюрвееров, 
консультирование по товарораспорядительным документам (экспедиторские расписки, коносаменты) и прочие услуги, касающиеся 
импорта/экспорта товаров.

