---
layout: article
categories: [a1, actual]
title: Как получить визу Д  для въезда в Украину в Украине
img: visas.jpg
author: katerina-timchenko
---
С 26 июня 2019 года вступило в силу  [Постановление КМУ о внесении изменений к правилам оформления виз
для въезда в Украину и транзитного проезда через её территорию](https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/368-2019-п).

Согласно данного Постановления, иностранцы, которые въезжают в Украину для туристических целей без визы, могут не выезжая из Украины 
получить долгосрочную визу Д, необходимую для первичного оформления вида на жительство в Украине на основании, 
в частности, разрешения на работу. 

Страны для граждан которых виза Д не нужна это: Азербайджан, Белорусия, Армения, Российская Федерация, Грузия (с конца 2018 г.), Узбекистан. Полный [список стран](https://mfa.gov.ua/ua/consular-affairs/entering-ukraine/visa-requirements-for-foreigners) с указанием
визового режима опубликован на сайте Министерства Иностранных дел Украины.


Органом выдачи виз будет [Департамент консульской службы МЗС](https://mfa.gov.ua/ua/consular-affairs/directorate). 
Стоимость услуг Департамента согласно Постановления составит 2550 грн. 

Помимо того, иностранцу нужно будет оплатить стоимость визы. Стандартная стоимость - 165 американских долларов 
и может меняться в зависимости от страны гражданства. Например, граждане Германии освобождены от уплаты визового сбора, англичанин 
заплатит 733 американский долларов. Подробнее информация с размерами консульского сбора для граждан разных стран содержится [здесь](https://mfa.gov.ua/ua/consular-affairs/con/visa)
"принцип взаємності (таблиця)".

Если вам нужна помощь в оформлении вида на жительство иностранцу и помощи в получении им визы, будем рады помочь вам в этом вопросе.

P.S.  по состоянию на 26.06.2019 нам не удалось получить визу Д в Украине, поскольку Министерство Иностранных дел не имеет механизма 
их выдачи к сожалению. Нами направлены официальные запросы по данному вопросы компетентным органам, мы будем держать нашу аудиторию в 
курсе данного вопроса. 
