---
layout: article
categories: [a1, actual]
title: Працевлаштування іноземця в Україні в 2021
img: pracevlinozvukr.jpeg
author: katerina-britskaya
---
**Хто має отримувати дозвіл на працевлаштування**

Відповідно до законодавства України будь-який українська компанія має отримати дозвіл на працевлатування для роботи в ній іноземця.

Дане правило не стосується нерезидентів, які мають посвідку на постійне проживання в Україні.

Будь-який нерезидент може мати більше одного дозволу на працевлаштування на різних посадах. Окрім того, кожен роботодавець повинен отримати окремий дозвіл на працевлаштування для такого нерезидента.

Для фактичного початку роботи нерезидент повинен отримати дозвіл на працевлаштування та реєстраційний номер картки платників податків.

**Строк дозволу на працевлаштування**

Дозвіл на роботу може бути виданий строком на 6 місяців, 1 рік, 2 роки або 3 роки.

Особливою вимогою для працевлашутвання нерезидентів в Україні, є розмір виплати їм мінімальної зарплати, а саме – 10 мінімальних офіційних заробітних плат на місяць (60 000,00 грн. з січня 2021 р.). Але існують і спеціальні категорії, які не відповідають вищезазначеним вимогам, тому вони можуть отримувати заробітню плату? Що не є меншою аніж розмір 1 мінімальної заробітної плати (6000,00 грн з січня 2021 р.).

Компанія, в якій працює нерезидент, повинна буде сплатити наступне мито:

- До 6 місяців - 4540 грн.
- До 1 року - 9080 грн.
- Від 1 до 3 років - 13620 грн.

**Особливі категорії працівників**

Такими особливими категоріями є:

іноземні високооплачувані професіонали;
засновники та/або учасники, та/або бенефіціари (контролери) юридичної особи, створеної в Україні;
випускники університетів, що входять до першої сотні у світових рейтингах університетів, відповідно до переліку, визначеного Кабінетом Міністрів України;
іноземні працівники творчих професій;
іноземні ІТ-професіонали.


**Перебування в Україні за наявності дозволу**

Дозвіл на працевлаштування не надає права перебувати в Україні довше 90 днів протягом 180-денного періоду з моменту дати останнього в’їзду в Україну. З метою перебування нерезидент повинен буде отримати посвідку на тимчасове проживання на основі отриманого дозволу на працевлаштування. Залежно від громадянства, нерезидент також повинен отримати D-візу або відповідати строковій вимозі, щоб отримати посвідку на  тимчасове проживання.
