---
layout: article
categories: [a1, actual, featured]
title: Договор с нерезидентом. Экспорт услуг 
img: Google.jpg
author: katerina-timchenko
---

Ранее в Украине при работе с иностранным заказчиком денежные средства можно получить из-за 
границы только заключив и предоставив в банк письменный подписанный обеими сторонами договор. 

С 1 января 2017 вступил в силу [закон](http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/1792-19), который убрал это требование для договоров экспорта услуг. 

**Теперь внешнеэкономический договор:**

-	**может быть не только в письменной форме (hard copies), но и в электронной форме.** 

Например, обмен подписанным договором по имейлу каждой из сторон будет считаться такой электронной формой, достаточной для подвтерждения, что договор заключен. Об этом не лишним будет внести в договор соответствующую формулировку как то: "The Сontract comes into force with the exchange of the scanned and signed copies by the aforementioned Parties via the designated e-mails addresses, on the date of the last signature."

-	**может быть в форме инвойса при экспорте услуг**, а значит - подписанный только одной стороной - исполнителем, получателем оплаты. При этом инвойс не обязательно распечатанный нести в банк - он может быть в эл. форме, например pdf.

Это распространяется не только на инвойсы по публичной офферте (как то Google, Upwork и прочие сайты), но и на отношения с обычным заказчиком. Например, вы предоставляете услуги программирования и ваша услуга разовая и вам не нужен договор. 

Такое изменение наступило в связи с изменениями в [Законе о внешнеэкономической деятельности](http://zakon3.rada.gov.ua/laws/show/959-12) - ч. 2 ст. 6, а именно:

*"У разі експорту послуг (крім  транспортних)  зовнішньоекономічний договір (контракт) може 
укладатися   шляхом   прийняття  публічної  пропозиції  про  угоду 
(оферти)  або  шляхом  обміну  електронними  повідомленнями, або в 
інший спосіб, зокрема **шляхом виставлення рахунка (інвойсу), у тому 
числі  в  електронному  вигляді**,  за  надані послуги."*

-	 **Договор или инвойс вместо договора может быть только на английском языке.** Это закреплено уже законодательно, а именно в ст. 1 [Закона Украины "О порядке расчетов в иностранной валюте"](http://zakon5.rada.gov.ua/laws/show/185/94-%D0%B2%D1%80):

*Банки  мають  право  вимагати  від  резидентів  перекладу  на 
українську мову складених іноземною мовою документів, у тому числі 
рахунка  (інвойсу),  **крім  викладених  англійською  мовою**, а також 
викладених  іноземною  мовою  з одночасним викладенням українською 
(англійською) мовою.*

Ранее нерезидентов удивляла необходимость подписывать и украинскую версию контракта, которую они не понимали, когда контракт был изложен в двуязычном варианте. На данный момент нет действующего законодательства Украины, предусматривающего такую обязанность.

Таким образом, на сегодняшний день в Украине компании или предпринимателю можно работать с нерезидентом без контракта, если 
резидент предоставляет услуг (экспорт услуг), достаточно выставить инвойс; контракт или инвойс может быть на английском языке; 
договор может быть подписан путем обмена имейлами (например путем обмена отсканнированными и подписанными копиями договора).

*Наши юристы имеют большой опыт в ведении договорной работы, включая внешнеэкономические контракты. 
Также наша компания предоставляет услуги по предпринимателям (ФОПам) юридическую и бухгалтерскую поддежку за 1000 грн. в месяц. При этом мы отслеживаем для вас все нововведения законодательства. В обслуживание входит не только подготовка, подача отчетов, организация уплаты налогов, но и подготовка необходимых договов, инвойсов, регистрация ФОП и внесения изменения в регистрационные данные, а также если необходимо - регистрация, закрытие ФОП, и конечно же текущие консультации, в том числе договорная работа. Пишите нам, будем рады сотрудничеству!*
