---
layout: article
categories: [a2, actual]
title: Пожарные проверки офисов. Права арендаторов
img: pozharnaya_bezopasnost.jpg
author: katerina-timchenko
---
В данной статье собрана обновленная информация по требованиям к проверкам пожарной безопасности, которая будет полезна 
арендаторам и собственникам офисных помещений.

Что нового:

***Офисные помещения, за некоторым исключением, могут планово проверяться РАЗ В 5 ЛЕТ. Поэтому если вас уже проверяли за 
последнее время, без веских оснований опять проверку проводить нельзя.***

Ниже описаны случаи, когда помещение может быть проверяемо чаще чем один раз в пять лет:

**РАЗ В ГОД проверка плановая офисного помещения может проводиться: **

* Объектов, на которых предусмотрено пребывание 50 или более человек, находящихся на подвальных и / или подземных этажах или 
работают в ночное время (с 23.00 по 7:00)
* Объектов, на которых предусмотрено пребывание 100 или более лиц;
* Объектов, которые являются домами и / или сооружениями с условной высотой более 47 метров;
* Объектов, которые являются памятником архитектуры и / или истории национального значения.

**РАЗ В ТРИ ГОДА проверка плановая офисного помещения может проводиться: ** 

* Объектов, расположенных на подвальных и / или подземных этажах, в помещениях, сооружениях, в которых предусмотрено 
пребывание от пяти до 50 человек;
* Объектов, в которых предусмотрено пребывание от 50 до 100 человек;
* Объектов, которые являются домами и / или сооружениями с условной высотой от 26,5 до 47 метров включительно;
* Объектов, которые являются памятником архитектуры и / или истории местного значения.

**Предварительное согласование  с Пожарными службами аренды помещения**

Ранее требовалось согласование договора аренды в службах пожарной безопасности. С принятием Кодекса гражданской защиты это 
требование было отменено. Теперь нужно согласовывать так называемую  [декларацию соответствия](/pdf/Декларация Соответствия.doc)

Декларацию соответствия материально-технической базы субъекта хозяйствования регистрирует как правило собственник помещения, 
однако в случае, если помещение передано в аренду без зарегистрированной декларации, тогда арендатор должен сам ее 
зарегистрировать. Такая декларация дает право на осуществление деятельности в помещении со дня регистрации в разрешительном 
органе.

В случае если субъект хозяйствования ведет деятельность с высокой степенью риска (напр., в зданиях высотой более 47 м и 
др - см. выше перечень объектов, подлежащих проверке не реже раза в год), тогда кроме декларации требуется получение 
положительного заключения по результатам экспертизы противопожарного состояния помещения.

Процедура регистрации декларации - бесплатная и длится до 10 рабочих дней. Ее можно заполнить и отправить рекомендованным 
письмом в териториальный орган ДСНС (Государственная служба по вопросам чрезвычайных ситуаций).

Очень полезной для арендатора будет формулировка в договоре аренды об обязанности арендодателя получить декларацию 
соответствия, и в противном случае компенсировать арендатору убытки при ее неполучении. Иначе вся ответственность будет 
возложена только на арендатора. При анализе договоров аренды, что является одним из наших приоритетных направлений 
юридических услуг, мы всегда анализируем распределение обязанностей сторон, в том числе относительно соблюдения требований 
пожарной безопасности.

**Мораторий на проверки в 2015-2016 г.г.**

Следует нампомнить, что согласно [закону № 71-VIII от 28.12.2014](http://zakon1.rada.gov.ua/laws/show/71-19/page13) (п. 3 раздела II) действует мораторий на проверки контролирующими органами в 2015 и 2016 годах, в том числе и пожарными службами.

Мораторий не распространяется на компании, доход которых превысил в предыдущем календарном году 20 (двадцать) миллионов гривен. Также мораторий может не распространяться на объекты повышенной безопасности и принадлежащие государству помещения стратегического значения, если такой документ будет выдан КМУ, как это было в начале 2015, когда КМУ выдал Распоряжение  № 317-р. от 28 січня 2015 р., согласно которого в период с апреля по июнь 2015 года разрешил проведение таких плановых проверок.

Знание закона облегчает работу. Порой выполнение несложной процедуры заранее предупредит от проверок и обжалований в дальнейшем. 

Именно в этом мы в основном видим работу юриста, и это более ценно для клиента нежели решение потом проблем, которых можно 
было бы избежать.
