---
layout: article
categories: 
title: Пожежні перевірки офісів. Права орендарів
img: pozharka.jpg
author: katerina-timchenko
---
У даній статті зібрана оновлена інформація про вимоги до перевірок пожежної безпеки, яка буде корисна орендарям і 
власникам офісних приміщень.

Що нового:

*** Офісні приміщення, за деяким винятком, можуть планово перевірятися раз на 5 років. Тому якщо вас вже перевіряли за 
останній час, без вагомих підстав знову перевірку проводити не можна.***

Нижче описані випадки, коли приміщення може бути проверяемо частіше ніж один раз на п'ять років:

** РАЗ НА РІК планова перевірка офісного приміщення може проводитися:**

* Об'єктів, на яких передбачено перебування 50 або більше осіб, що знаходяться на підвальних та / або підземних поверхах 
або працюють у нічний час (з 23.00 по 7:00)
* Об'єктів, на яких передбачено перебування 100 або більше осіб;
* Об'єктів, які є будинками і / або спорудами з умовною висотою більше 47 метрів;
* Об'єктів, які є пам'ятником архітектури і / або історії національного значення.

** РАЗ В ТРИ РОКИ перевірка планова офісного приміщення може проводитися:**

* Об'єктів, розташованих на підвальних та / або підземних поверхах, у приміщеннях, спорудах, в яких передбачено перебування 
від п'яти до 50 чоловік;
* Об'єктів, в яких передбачено перебування від 50 до 100 чоловік;
* Об'єктів, які є будинками і / або спорудами з умовною висотою від 26,5 до 47 метрів включно;
* Об'єктів, які є пам'ятником архітектури і / або історії місцевого значення.

** Попереднє узгодження з пожежною службою оренди приміщення**

Раніше потрібно було узгодження договору оренди в службах пожежної безпеки. З прийняттям Кодексу цивільного захисту ця вимога
була скасована. Тепер потрібно погоджувати так звану [декларацію відповідності](/pdf/Декларация Соответствия.doc).

Декларацію відповідності матеріально-технічної бази суб'єкта господарювання реєструє як правило власник приміщення, однак у 
випадку, якщо приміщення передано в оренду без зареєстрованої декларації, тоді орендар повинен сам її зареєструвати. Така 
декларація дає право на здійснення діяльності у приміщенні з дня реєстрації в дозвільному органі.

У разі якщо суб'єкт господарювання веде діяльність з високим ступенем ризику (напр., в будівлях висотою більше 47 м. та ін. - 
див. вище перелік об'єктів, що підлягають перевірці не рідше разу на рік), тоді крім декларації потрібне отримання позитивного висновку за результатами експертизи протипожежного стану приміщення.

Процедура реєстрації декларації - безкоштовна і триває до 10 робочих днів. Її можна заповнити і надіслати рекомендованим 
листом в територіальний орган ДСНС (Державна служба з питань надзвичайних ситуацій).

Дуже корисною для орендаря буде формулювання в договорі оренди про обов'язки орендодавця отримати декларацію відповідності,
і в іншому випадку компенсувати орендарю збитки при її неотриманні. Інакше вся відповідальність буде покладена тільки на 
орендаря. При аналізі договорів оренди, що є одним з наших пріоритетних напрямків юридичних послуг, ми завжди аналізуємо 
розподіл обов'язків сторін, у тому числі щодо дотримання вимог пожежної безпеки.

** Мораторій на перевірки в 2015-2016 р.р.**

Слід нагадати, що згідно [закону № 71-VIII від 28.12.2014] (http://zakon1.rada.gov.ua/laws/show/71-19/page13) (п. 3 розділу II) діє мораторій на перевірки контролюючими органами в 2015 і 2016 роках, у тому числі і пожежними службами.

Мораторій не поширюється на компанії, дохід яких перевищив у попередньому календарному році 20 (двадцять) мільйонів гривень. Також мораторій може не поширюватися на об'єкти підвищеної безпеки і належать державі приміщення стратегічного значення, якщо такий документ буде виданий КМУ, як це було на початку 2015 року, коли КМУ видав Розпорядження № 317-р. від 28 січня 2015-го., згідно якого в період з квітня по червень 2015 дозволив проведення таких планових перевірок.

Знання закону полегшує роботу. Часом виконання нескладної процедури заздалегідь попередить від перевірок і оскаржень надалі. 
Саме в цьому ми в основному бачимо роботу юриста, і це більш цінно для клієнта ніж рішення потім проблем, яких можна було б
уникнути.
