---
layout: article
categories: [a2, actual]
title: Що таке ТОВ. Створюємо свою компанію
img: tov.jpg
author: anna-ivanenko
---
На сьогоднішній день є багато варіантів, як оформити власний бізнес. І в даній статті ми зупинимося на товаристві з обмеженою 
відповідальністю - одній з найпопулярніших організаційних форм здійснення підприємницької діяльності в Україні.

**Отже, що таке ТОВ?**

ТОВ - це господарське товариство, статутний капітал якого поділений на частки, розмір їх визначається установчими 
документами.

**Хто може бути засновниками та учасниками ТОВ? Яка кількість учасників передбачено законодавством?**

Засновниками і учасниками можуть бути юридичні особи, фізичні особи, громадяни як України так і інших держав. ТОВ може бути
створене однією особою, яка стає його єдиним учасником. Максимальна кількість учасників товариства з обмеженою
відповідальністю може досягати 100 осіб.

**З чого складається статутний капітал?**

Статутний капітал товариства з обмеженою відповідальністю складається з внесків його учасників. А внесками можуть бути як
гроші і матеріальні цінності, так і майнові права.

Заявлений статутний капітал можна внести протягом фінансового року. Однак, на практиці немає відповідальності за невнесення
внесків протягом року, хоча законодавство і передбачає необхідність у такому випадку зменшити статутний капітал або ліквідувати підприємство.

Також важливо відзначити, що мінімальний розмір статутного капіталу законодавством не встановлений, він може становити 
навіть 1 грн.

**Яка відповідальність учасників?**

Учасники відповідають у межах своїх вкладів. Це означає, що якщо в компанії статутний капітал 100 грн. і він внесений,
потім витрачений, з компанії стягнути нічого. Якщо, наприклад 100 грн. учасник ТОВ не вніс, а до компанії претензія 
становить 200 грн., до цього учаснику можуть звернутися особисто для стягнення 100 невнесених їм гривень.

**Яка система управління і звітність**?

Система управління досить проста. Головним органом є загальні збори учасників. Їхнє рішення має юридичну силу, якщо на зборах
присутні 60 і більше відсотків учасників. Рішення загальних зборів виконує директор або дирекція, які також керують поточною
діяльністю ТОВ. Нагляд здійснює ревізійна 
комісія, яка знову ж таки на практиці вибирається дуже рідко.

**Склад звітності товариства з обмеженою відповідальністю залежить від обраної ним форми оподаткування:**

- загальна система оподаткування: дохід мінус витрата, в результаті отриманий прибуток оподатковується за ставкою 18% в 2015
році;

- загальна система плюс ПДВ (ПДВ - 20% в 2015 році);

- спрощена система (єдиний податок), у разі виручки що не перевищує 20 млн. грн. на рік. Вибираємо варіант:
  1) єдиний податок 2% і ПДВ
  2) єдиний податок 4% без ПДВ

**Отже, давайте підсумуємо переваги ТОВ:**

•	засновниками та учасниками можуть бути як фізичні, так і юридичні особи, як громадяни України, так і іноземці;

•	розмір статутного капіталу не обмежується;

•	проста система управління суспільством;

•	організаційно-правова форма ТОВ добре законодавчо врегульована;

•	учасники товариства відповідають за його зобов'язаннями в межах внесених ними вкладів;

•	можлива реєстрація з одним учасником;

Завдяки всім цим перевагам ТОВ є однією з найпопулярніших організаційно-правових форм.