---
layout: article
categories: [a2, actual]
title: Відповідальность за неоформлення трудових відносин
img: vidpovzaneoftrv.jpg
author: anna-ivanenko
---
В 2015 році особливо актуальною є тема  відповідальності за неоформлення трудових відносин, так як були законодавчі 
нововведення, про які не всі знають. В цій статті ми розглянемо питання, як потрібно оформлювати працівника на роботу та 
яка відповідальність передбачена за порушення законодавчих вимог.

Відповідно до статті 24 Кодексу законів про працю обов’язковим є  видання наказу про прийняття на роботу та повідомлення 
податкової інспекції про прийняття працівника на роботу. Без цього працівник не може бути допущений до роботи.

Якщо ж роботодавцем порушено цю вимогу, тоді він несе відповідальність у вигляді штрафу у розмірі 30 мінімальних зарплат за 
кожного такого працівника (у вересні 2015 року це 39540 грн, надалі відповідно до розміру мінімальної зарплати). Це передбачено статтею 265 Кодексу законів про працю.

Окрім того, відповідно до ч.3 ст. 41 КпАП фактичний допуск працівника до роботи без оформлення трудового договору (контракту) тягне за собою накладення адмінштрафу на фізосіб-підприємців, котрі використовують найману працю, — від 500 до 1000 НМДГ (від 
8500 до 17000 грн). Повторне протягом року вчинення такого порушення, за яке особу вже було піддано адміністративному стягненню, загрожує штрафом у розмірі від 1000 до 2000 НМДГ (від 17000 до 34000 грн).

Як бачимо, неоформлення трудових відносин коштує недешево.Тепер ви знаєте, як оформлювати працівника на роботу правильно і 
це допоможе вам  уникнути штрафу.
