---
layout: article
categories: [a2, actual]
title: Оптимальные бизнес схемы работы IT компаний в Украине
img: tax-system.jpg
author: katerina-timchenko
---

В Украине возможна работа IT компаний по очень выгодной в плане налогообложения схеме. Какие схемы и в каких случаях применяются, мы рассмотрим в этой статье.

Схема работы с привлечением программистов в качестве предпринимателей (ФЛП – физические лица-предприниматели), является наиболее выгодной в плане налоговой нагрузки, однако требует от компании дополнительных организационных мер и финансовых затрат по ведению бухгалтерии для предпринимателей, поскольку программисты в редких случаях готовы вести эту работу самостоятельно. Также эта схема требует разработки пакета договоров и положений, для чего необходим опыт юристов, работающих желательно в данной отрасли. 

По сути все IT компании работают трем схемам (Таблица №1):  

1.	Большинство компаний имеют одного директора или минимальный административный штат трудоустроенных людей, и заключают договоры с программистами как с частными предпринимателями.  
2.	Меньшее количество компаний трудоустраивает всех программистов.  
3.	Некоторые компании используют сбалансированную схему работы, где административная команда и ключевые сотрудники, в том числе технические, работают по трудовым договорам. Программисты работают по контрактам.  
Табл.1  

|Схема работы       |Оформление отношений         |Налоговая нагрузка на выплаты персоналу ФЛП|	Размер налогов|
|-------------------|-----------------------------|-------------------------------------------|---------------|
|Трудовые отношения |Персонал – трудовые отношения|До 70 %  | 15 % НДФЛ<BR/>36,77 % ЕСВ начисление<BR/>3,6 % ЕСВ удержание<BR/>1,5 % военный сбор|
|Аутсорсинговая схема|Директор (тр.отнош.) +ФЛП  | 	5-7 %|4 % единый налог</BR>1300 гривен в квартал ЕСВ|
|Комбинированная схема|Админ.персонал (тр.отнош.)+ФЛП|10-60 %|Совмещение первой и второй схемы, средний показатель.|

Наиболее распространённой схемой работы в Украине в силу ее экономичности является Аутсорсинговая, при этом здесь возможно два варианта работы: ФЛП заключают контракты напрямую с нерезидентом-заказчиком, или же украинская компания получает средства от нерезидента-заказчика и распределяет дальше предпринимателям.

Факторы риска при аутсорсинговой схеме, - это юридический риск – возможность признания отношений трудовыми с вытекающими налоговыми и социальными (защита прав работника) последствиями.

Таким образом, выбрав наиболее выгодную и безопасную в плане юридических рисков схему работы, условия работы для IT компаний в Украине  можно назвать одними из лучших в Европе и даже в мире.
