---
layout: article
categories: [a2, actual]
title: Налоговые льготы для IT-индустрии в Украине
img: dollars.jpeg
author: anna-ivanenko
--- 
IT-индустрия - одна из самых активно развивающихся и прибыльных отраслей в мире. Поэтому не удивительно, что правительство
Украины заинтересовано создать максимально благоприятные условия для развития ее в Украине. 

Благоприятны для развития бизнеса является возможность для IT специалистов работать на упрощенной системе налогообложения,
будучи зарегистрированными как предприниматели, плательщики единого налога. Вместо 70 % налогов от суммы выплачиваемой 
зарплаты (при выплате 1000 гривен на руки работодатель удерживает и начисляет в общей сумме 700 грн. налогов), налог на 
третьей группе единого налога составляет 4 %, плюс около 1300 грн. каждый квартал – единый социальный взнос.

Такая система налогообложения является выгодной, однако де-юре не является налоговой льготой. 

Налоговое законодательство Украины предусматривало несколько льгот для IT компаний, одну из них в 2015 году 
отменило.

###1.	Налог на прибыль по ставке 5 процентов

Ранее Налоговый Кодекс Украины устанавливал, что IT- компании платят налог на прибыль по сниженной ставке 5 процентов 
при условии их специальной регистрации в налоговых органах, что было реализовано очень малым количеством IT компаний 
по причине опасений нежелательного «мониторинга» со стороны государства.

Но уже законом Украины № 71 от 28 декабря 2014 года «О внесении изменений в Налоговый кодекс Украины и некоторые 
законодательные акты Украины относительно налоговой реформы» льготную ставку по налогу на прибыль предприятий для 
субъектов программной индустрии  отменено. То есть с 1 января 2015 года прибыль субъектов программной индустрии 
облагается по стандартной ставке 18 процентов.

###2.	Налог на добавленную стоимость 

Для плательщиков НДС в соответствии с нормами пункта 26-1. подраздела 2 раздела XX "Переходные положения" Налогового
кодекса Украины введены и действуют льготы по освобождению от НДС. 

В частности, с 1 января 2013 года до 1 января 2023, операции по поставке программной продукции, освобождаются от 
обложения налогом на добавленную стоимость. Эта норма применяется к внутренним украинским контрактам.

Согласно Закону к программной продукции относятся:

* результат компьютерного программирования в виде операционной системы, системной, прикладной, развлекательной 
и / или учебной компьютерной программы (их компонентов), а также в виде интернет-сайтов и / или онлайн-сервисов;

* криптографические средства защиты информации.

Напоминаем, что при экспорте услуг, когда услуги предоставляются украинской компанией нерезиденту, действует 
освобождение от НДС определенного перечня услуг, согласно специальной статье Налогового кодекса, что не является 
льготой, а соответствует международной практике. 

Таким образом, льготную ставку (5%) по налогу на прибыль предприятий для субъектов программной индустрии  отменено. 
А вот для плательщиков НДС с 1 января 2013 года до 1 января 2023, операции по поставке программной продукции на территории 
Украины, освобождаются от обложения налогом на добавленную стоимость.
_____________
*** Мы готовы решить Ваши юридические вопросы в сфере IT-бизнеса, потому, что мы специализируемся на этом.***

***Юридическая фирма "Laudis"***

www.laudis.ua

info@laudis.ua

+38 044 271 41 54

+38 067 220 74 61

Будем рады сотрудничеству!
