---
layout: article
categories: [a2, actual]
title: Что такое ООО. Создаем свою компанию
img: tov.jpg
author: anna-ivanenko
---
Обновлено по состоянию на 17/03/2017 г.

На сегодняшний день есть много вариантов, как оформить собственный бизнес. И в данной статье мы остановимся на обществе с 
ограниченной ответственностью - одной из самых популярных организационных форм осуществления предпринимательской деятельности
в Украине. 

**Итак, что такое ООО?**

ООО -это хозяйственное общество, уставный капитал которого разделенный на доли, размер их определяется учредительными 
документами.

**Кто может быть учредителями и участниками ООО? Какое количество участников предусмотрено законодательством?**

Учредителями и участниками могут быть юридические лица, физические лица, граждане как Украины так и других государств. ООО 
может быть создано одним лицом, которое становится его единственным участником. Максимальное количество участников общества с
ограниченной
ответственностью может достигать 100 человек.

**Из чего состоит уставный капитал?**

Уставный капитал общества с ограниченной ответственностью состоит из взносов его участников. А взносами могут быть как деньги и
материальные ценности, так и имущественные права.

Заявленный уставный капитал можно внести в течение финансового года. Однако, на практике нет ответственности за невнесение
взносов в течение года, хотя законодательство и предусматривает необходимость в таком случае уменьшить уставной капитал или 
ликвидировать предприятие.

Также важно отметить, что минимальный размер уставного капитала может составлять даже 1 грн.

**Какая ответственность участников?**

Участники отвечают в пределах своих вкладов.  Это значит, что если в компании уставной капитал 100 грн. и он внесен, потом 
потрачен, с компании взыскать нечего. Если, например 100 грн. участник ООО не внес, а к компании претензия составляет 200 грн., к этому участнику могут обратиться лично для взыскания 100 невнесенных им гривен.

Какая система управления и отчетность?

Система управления достаточно проста. Главным органом является общее собрание участников. Их решение имеет юридическую силу, 
если на собрании присутствуют 60 и более процентов участников. 

Решение общего собрания выполняет директор или дирекция, которые также управляют текущей деятельностью ООО. Надзор 
осуществляет ревизионная комиссия, которая опять же на практике выбирается очень редко

**Состав отчетности общества с ограниченной ответственностью зависит от выбранной им формы налогообложения:**

- общая система налогообложения: доход минус расход, в результате полученная прибыль облагается по ставке 18 % в 2017 году

- общая система плюс НДС (20 % в 2017 году)

- упрощенная система (единый налог), в случае выручки не превышающей 5 млн. грн. в год. Выбираем вариант:

1) единый налог 3 % и НДС

2) единый налог 5 % без НДС

**Итак, давайте подытожим преимущества ООО:**

•	учредителями и участниками могут быть как физические, так и юридические лица, как граждане Украины, так и иностранцы;

•	размер уставного капитала не ограничивается;

•	простая система управления обществом;

•	организационно-правовая форма ООО хорошо законодательно урегулирована;

•	участники общества отвечают по его обязательствам в пределах внесенных ими вкладов;

•	возможна регистрация с одним участником;

Благодаря всем этим преимуществам ООО является одной из самых популярных организационно-правовых форм.
