---
layout: article
categories: [a2, actual, featured]
title: Как могут исключить из ООО
img: корпправа.jpeg
author: katerina-timchenko
---

В связи с тем, что вступил в силу новый [закон об обществах с ограниченной ответственностью](http://zakon.rada.gov.ua/laws/show/2275-19), возникли варианты исключения из общества, которые ранее были не возможны. Рассмотрим несколько интересных ситуаций.







**Вы владеете долей более 50 % и вас исключают из общества**

Да, это теперь возможно. И вашего согласия не требуется. Основание - не внесенный уставный капитал. То, что игнорируют большинство участников 
ООО в Украине. Заявлен уставный капитал в тысячу гривен, компания получает доход в сотнях тысяч и про уставной капитал уже никто не вспоминает,
кроме бухгалтера, который подает раз в год баланс. 

[Закон](http://zakon.rada.gov.ua/laws/show/2275-19) предусматривает, что голоса участника, который имеет задолженность перед обществом, 
не учитываются при определении результатов голосования для принятия решения о его исключения (ст. 15). Понятия "кворум" закон в принципе
не содержит. Таким образом, решение будет принято большинством тех, кто имеет право голосовать за такое решение (ст. 34), то есть всех, 
кроме участника, которого исключают. 

Ранее исключение участника из состава участников ООО, в котором он владеет долей более 50 %, было практически невозможно. Это было связано 
прежде всего с тем, что в утратившем силу законе "О хозяйственных обществах" было закреплено понятие кворума, и собрание участников ООО 
считалось полномочным, если на нем присутствуют участники (или их представители), который в совокупности владеют более чем 50 % голосов. 
Таким образом, участник, у которого было 50 или меньше % голосов, просто не мог "собраться", чтобы что-то решить. 

Следует помнить, что участник, просрочивший внесение вклада должен быть письменно уведомлен о просрочке и такому участнику должен быть предоставлен дополнительный срок для погашения задолженности, который не может быть больше 30 дней.
Если участник не воспользовался данным дополнительным сроком и не внес вклад, то на общем собрании участников может быть принято решение о его 
исключении из общества.


Кроме того, новый закон сократил перечень предоставляемых регистратору документов и вся перерегистрация прав обойдется без вашего участия. 
Частью пятой статьи 17 [Закона о государственной регистрации юридических лиц, физических лиц-предпринимателей и общественных формирований](http://zakon.rada.gov.ua/laws/show/755-15) предусмотрена подача следующих документов для госрегистрации изменения в ведомости про состав 
участников ООО:
1) Заявление про госрегистрацию изменений ведомостей
2) документ об оплате админсбора
3) заверенное нотариально подписями участников с использованием специальных бланков 
4) структуру собственности (по состоянию на март 2021 это требование закона не имеет порядка реализации и соотвественно, не работает, структуру собственности предоставлять не нужно)
5) нотариальную копию паспорта конечного бенефициарного собственника

Поэтому, вносите свои взносы вовремя. Согласно нового закона, срок внесения уставного капитала составляет всего лишь 6 месяцев. 
При этом, в уставе можно предусмотреть другой срок (проверьте, может там указан другой срок). 


**Вы являетесь участником в обществе, которое для вас не представляет интерес, и давно хотите из него выйти**

Например, вы владеете 10 % общества, в котором уже давно не известно что происходит. Но другие участники общества пытаются вывести вас 
на какие-то невыгодные для вас компромиссы или называют цену выхода (цену юридических и нотариальных услуг), которую вам совсем не хочется оплачивать.

В таком случае, согласно нового [закона об ООО](http://zakon.rada.gov.ua/laws/show/2275-19), вы можете выйти из общества без необходимых 
ранее подписей на протоколах, когда нужно было "выловить" остальных участников и они тоже должны были поставить свои 
подписи (часть 1 статьи 24), после чего утвердить новую редакцию устава. 

Новый закон об ООО предусматривает, что участник общества, доля которого в уставном капитале общества составляет менее 50 %, может выйти из
общества в любое время без согласия других участников. 

Что же нужно для выхода теперь? Всего лишь нотариально заверенное заявление о выходе (п. 5 ст. 17 [Закона о госрегистрации](http://zakon.rada.gov.ua/laws/show/755-15), которое подается регистратору выходящим вместе с квитанцией и [заявлением о внесении изменений 
в ведомости](http://itin.com.ua/pdf/заява змин.doc), которое подписывается выходящим из общества участником. 

Далее [закон об ООО](http://zakon.rada.gov.ua/laws/show/2275-19) предусматривает как общество должно действовать в случае выхода 
такого участника. В частности:
- не позднее 30 дней с дня, когда обществу стало известно о выходе участника, оно должно уведомить его о стоимости его части, предоставить
обоснованных расчет стоимости и копии документов, её подтверждающие. 
- на протяжении одного года, с даты когда общество узнало о выходе, оно должно выплатить такому бывшему участнику стоимость его части 
(уставом может быть предусмотрен другой срок).
- по согласованию с вышедшим участником, общество может заменить оплату денежными средствами обязательством передать какое-либо имущество общества. 

Вышеуказанные примеры дадут вам базовые знания, необходимые для того чтобы создать бизнес или выйти из него. Мы будем рады вам помочь оформить 
юридически ваши намерения или составить редакцию устава, которая отразит ваши истинные намерения, о которых вы договорились с партнерами.



